民国大人物 - 滕征辉
　军政卷
　　一　枭雄应势而起
　　　袁世凯　民国第一枭雄
　　　徐世昌　却负黄花号菊人
　　　段祺瑞　求人不如求己
　　　冯国璋　平生志在温饱
　　　王士珍　仰不愧天、俯不愧地、内不愧心
　　　段芝贵　民国第一皮条客
　　　张勋　你爱我么？
　　二　吾曹不出，如苍生何
　　　孙中山　民国国父
　　　黄兴　投笔方为大丈夫
　　　宋教仁　桃源何处寻渔父
　　　陈其美　上海滩风流都督
　　　蔡锷　流血救民吾辈事
　　　廖仲恺　国民政府“财神爷”
　　　胡汉民　书生意气防肠断
　　　于右任　落落乾坤大布衣
　　　李烈钧　万象眼中收
　　三　乱世掌国　蒋介石
　　　掌握中国的秘密
　　　宋美龄　权力的真正滋味
　　　宋子文　民国国舅
　　　孔祥熙　民国第一连襟
　　　陈果夫　不学有术的奇人
　　　戴季陶　中国的戈培尔
　　　戴笠　世界第一间谍
　　四　一时多少豪杰
　　　李宗仁　匹夫一人系天下安危
　　　白崇禧　桂系“小诸葛”
　　　冯玉祥　总是换张儿，很难和得上大牌
　　　阎锡山　在三颗鸡蛋上跳舞
　　　张学良　我的事情是到36岁
　　　郭松龄　请视此血道而来
　　　陈炯明　全凭一寸赤心知
　　　李济深　及身要见九州同
　　　陈济棠　得机失机“南天王”
　　　唐继尧　东大陆主人
　　　龙云　武术家“云南王”
　　　傅作义　不说硬话，不做软事
　　　张发奎　一个香炉一个鬼
　　　程潜　几起几落数十年
　　　杨森　只恨岁月催人老
　　　刘湘　敌军一日不退出国境，川军则一日誓不还乡
　　　刘文辉　如果县政府的房子比学校好，县长就地正法
　　　唐生智　千万别拜把子
　　　何键　人生能有几何
　　五　浮沉几度秋
　　　黎元洪　被迫上任的首义都督
　　　曹锟　宁可喝粥也不做汉奸
　　　吴佩孚　第一个登上︽时代︾周刊的中国人
　　　孙传芳　仆人没有好东西
　　　张作霖　有土也不能给日本人
　　　张宗昌　“三不知”将军
　　　徐树铮　江声澎湃恨谁知
　　　杨增新　过河卒子
　　　盛世才　民国“新疆王”
　　　马步芳　西北群马一台戏
　　　韩复榘　抗战时死于军法的最高级别将领
　　　石友三　民国第一无耻军阀
　　　孙殿英　东陵大盗
　　六　时也？命也？
　　　溥仪　晚清儿皇帝
　　　郑孝胥　我不下地狱，谁下地狱
　　　汪精卫　从刺杀到被刺
　　　陈璧君　但愿在牢房中送走最后的岁月
　　　康有为　残缺的“圣人”
　　　梁启超　善变的引路人
　　　杨度　万变不离其宗
　　　唐绍仪　中国第一任总理
　　　张謇　状元实业家
　　　张澜　百姓笑破不笑补
　　　章太炎　疯狂的泰斗
　　　蔡元培　曾七辞北大校长
　　　胡适　自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的
　　　杜月笙　别人存钱，我存交情
　文人卷
　　一　人总得有点信仰
　　　王国维　千古艰难唯一死
　　　马相伯　叫了一百年也没把中国叫醒
　　　梁漱溟　吾曹不出，如苍生何
　　　傅斯年　霜红一枕已沧桑
　　　闻一多　愤怒出诗人
　　　鲁迅　横眉冷对千夫指
　　　田汉　这一条汉子
　　　朱光潜　走抵抗力最大的路
　　二　真名士，自疏狂
　　　刘师培　卿本佳人
　　　刘文典　真名士自狂狷
　　　辜鸿铭　古老中国的最后一个代表
　　　熊十力　举头天外无我般
　　　钱玄同　该死的四十岁
　　　黄侃　便是飘零也感卿
　　　马一浮　报答平生未展眉
　　　叶公超　酒热深杯细细斟
　　　萧军　拉蛋倒吧
　　　钱锺书　爱[吐槽]的大师
　　　叶楚伧　民国酒徒
　　　李宗吾　厚黑教主
　　三　当爱已成往事
　　　赵元任　教我如何不想她
　　　吴宓　多情总被无情恼
　　　郁达夫　生怕情多累美人
　　　徐志摩　不带走一片云彩
　　　林徽因　万古人间四月天
　　　张爱玲　生命是一袭华美的衣袍
　　　胡兰成　[民国贾宝玉]
　　　丁玲　你再亲亲我
　　　萧红　一个文青到[女神]的传奇
　　　苏青　漂亮多情的男人啊
　　　朱生豪　醒来觉得甚是爱你
　　四　愈真反而愈纯
　　　张恨水　民国第一写手
　　　周作人　只欠工夫讲吃茶
　　　沈从文乡下人的甜酒
　　　冰心　一片冰心何处
　　　傅雷　高贵是一床棉被的厚度
　　　叶圣陶　永远的小学教师
　　　许地山　耶稣就像落花生
　　　老舍　春风把春天吹跑
　　　朱自清　荷塘月色下的蝉鸣
　　　曹禺　遗失的通灵宝玉
　　　戴望舒　永远走不出那条幽深的雨巷
　　五　千金易得，真理难求
　　　钱穆　师道者尊严
　　　梅贻琦　没人愿意倒霉
　　　张伯苓　鲜花何妨粪水浇
　　　金岳霖　好大却不喜功
　　　陶行知　从知行到行知
　　　竺可桢　杏花疏影里的笛声
　　　蒋梦麟　北大[功狗]
　　　马寅初　人口论的急先锋
　　　冯友兰　做老实人更难
　　　李济　人类学的好处
　　　陈寅恪　四海无人对夕阳
　　六　心宽了，境界就高了
　　　丰子恺　心大了，事都小了
　　　李叔同　不为自己求安乐
　　　林语堂　幽默大师的理想生活
　　　梁实秋　杀人不是菜刀的使命
　　　潘光旦　永不放弃的人生
　　　张伯驹　半世如经说法场
　　　虚云禅　师山河大地是如来
　　　苏曼殊　世界这么乱，荒唐给谁看





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








民国大人物 - 滕征辉




版权信息


民国大人物

作　　者：滕征辉

出　版　人：许久文

责任编辑：李保华

监　　制：于向勇

策划编辑：马占国

文字编辑：陈晓丹

营销编辑：刘晓晨　刘　健

封面设计：仙境设计

本书由中南博集天卷文化传媒有限公司授权亚马逊全球范围发行






军政卷


序　大时代，大人物


我从中国社科院博士毕业后，因为研究生院地址在望京西八间房，随缘搞了家八间房联盟，成员全是爱踢足球的同学。多年来活动不断，每周踢球、喝酒、打牌什么的，也搞过讲座，继而搞了“八间房丛书”，陆续出版了《三十年三十人》等著作。

社科院的学子历来以鬼才偏才著称，尤其是酒酣耳热之时、你来我往之间，颇有些嬉笑怒骂皆成文章的味道。其中有个文化系列，是以唐诗、宋词、明清小说及民国故事为轴，可惜在出了前两种《看花已是满眼泪》《可惜风流总闲却》之后，预约的作者都去了外地工作，计划只好搁浅。六七年过去，没想到我所著的《段子》系列风行一时，于是萌生了以“段子”手法写历史的念头。

以文明的维度来衡量，中国历史上有三个时代很特殊：春秋战国、魏晋南北朝及民国。它们的共同表象是，一方面改朝换代、生灵涂炭，一方面百家争鸣、圣贤辈出，似乎兆示着：新文明的诞生，需要经过血与火的凤凰涅槃。春秋是中国文明的轴心时代，代表人物为老子、孔子；魏晋迎来佛学东渐，最终形成儒释道三足鼎立的格局；民国则是东西方文明的直接碰撞，中国人不得不接受了两位新导师：德先生、赛先生。

民国时期，在民族内部，有主义之争、地方割据及民不聊生；在外部，现代文明呼啸而至，全方位颠覆信仰、体制、教育等几乎所有领域。当其时，日本人已脱胎换骨，印度人则彻底沉沦，我们中国人面临着亡国、亡族、亡文明的极度危险。

当然，作为四大文明中唯一存续不绝的中华文明，其内在的生命力也是不可思议的。孙中山等革命人士，断然接受西方政体，推翻帝制，建立了中华民国；阎锡山等地方强梁，留洋归来，主政一方，推进本土现代化；蔡元培、胡适等文人，致力于洋为中用，推广西方教育体制；还有无数仁人志士抛头颅、洒热血，捍卫了民族独立与领土完整。

在浩瀚的民国星河里，我选择了约300人以记之，是为《民国大人物》一书。一方面借鉴太史公的《史记》笔法，为人物立传；另一方面学习《世说新语》的活泼风格，用每个人身上最具特色的段子展现其一生，让读者轻松阅读，捕捉到人物身上的一个个亮点，进而了解人物。

本卷可谓“枭雄卷”，所写的近70位人物都是在民国时期军界、政界翻云覆雨的枭雄。这些人物，虽然大家耳熟能详，但细究起来，多数读者却常有雾里看花的感觉。仅一位蒋介石，立书作传的就不下万种，说法更是千奇百怪，甚至自相矛盾。

于是我避实就虚，在查阅大量资料的基础之上，采取素描手法，粗略勾勒人物。有朋友先睹为快后，认为虽然篇幅不长，却能见人物之风骨，读来印象深刻，另有一番领悟在心头。譬如，以打油诗为线索，刻画张宗昌；从刺客到被刺，描写汪精卫；用统治术，解密蒋介石；围绕悲情，介绍戴季陶。全书各个人物之间，虽有交集，却无一个段子是重复的。其实，这正是本书的苦心孤诣所在。

与春秋、魏晋相比，民国不过短短数十年，却是一个枭雄辈出的大时代。辛亥革命时，孙中山、袁世凯与清廷达成不流血协定，建立了共和制国家，这是十分了不起的。而袁世凯一旦大权在握，立马变脸，1913年5月，他让梁士诒给革命党传话：“我已经看透你们了，除了捣乱再无本事，尔等如敢再组织政府，当举兵荡平之。”袁世凯及北洋军阀自恃武力，最终被革命潮流拍死在沙滩上，是不足为奇的一种结局。其后的蒋介石大搞独裁，最终退居台湾一隅，又何尝不是如此呢？

君有眼缘，何妨展卷一笑。是为序。





一　枭雄应势而起


袁世凯　民国第一枭雄




自古枭雄都是应势而起，势消而亡，民国枭雄大多也如此。袁世凯的最大功绩，是对封建体制的和平演变，即在尽量避免流血的情况下，建立了中国第一个共和国，这是北洋、革命党与清政府三方博弈的最优结果，否则，后果实难想象。而悲剧在于，他竟然退回到君主立宪制，自己当了皇帝，遭到各方讨伐，其实早知今日又何必当初呢，那时大势已消啊！

袁世凯尊崇德国，连胡须都模仿德皇威廉二世的八字牛角须，手下将领们也纷纷跟着有样学样，看上去煞是威风。有一张北洋将领合影，身高不足一米六的袁世凯，在当中随意那么一站，渊渟岳立，压住了所有的“龙、虎、豹、狗”。没人可以否认，他才是民国第一枭雄。

1859年9月16日，袁世凯生于河南项城袁张营的一个官宦家族，字慰亭，号容庵。叔祖袁甲三官至一品漕运总督，叔父袁保庆曾任江南盐巡道，父亲袁保中是乡绅，捐了个同知。

袁世凯排行第四，生母是刘氏，出生那天恰巧袁甲三打了胜仗，为应“凯”意，按照“保世克家、企文绍武”的辈分次序，叫了世凯。他是由婶母牛氏自幼抚养的，五岁时索性过继给了无子的叔父袁保庆。

袁世凯六岁启蒙，随着养父宦游济南、扬州、南京等地。由于袁家以武功起家，他更喜爱武艺，学习“万人敌”的兵书战策，13岁便吟出：“大野龙方蛰，中原鹿正肥。”

从16岁到20岁，袁世凯正正经经在北京读了四年书。有一位堂叔袁保恒时任刑部侍郎，曾带他到开封帮办赈务，夸奖其办事机敏。可惜他读书累到吐血，两次乡试也未考中。最后一次在试卷里，袁世凯写了两句苍凉的联句：“重门惊蟋蟀，万瓦冷鸳鸯。”

1879年，袁世凯偶遇落魄书生徐世昌，两人义结金兰，发誓干出一番大事业。袁世凯跳出科举，放眼世界，写了一首言志诗以自勉：“眼前龙虎斗不了，杀气直上干云霄。我欲向天张巨口，一口吞尽胡天骄。”

以关系而论，袁家属于淮军系统，但李鸿章幕僚们的学历太高，袁世凯不愿投靠，因此于1881年5月，率其家旧部数十人，投奔山东登州的吴长庆。

吴长庆和袁保庆是生死之交，还是希望他考取功名，让助手张謇督促之。张謇发现袁世凯事务能力强悍，力荐他任了武职。袁世凯起初对张謇恭顺有加，书信往来一概称“夫子大人函丈”；后来他升任山东巡抚，致书张謇时将称谓改为“季直先生阁下”；而当袁官居直隶总督时，致书竟称“季直我兄”。张謇不悦，作书答曰：“夫子尊称不敢，先生之称不必，我兄之称不像。”袁世凯马上解释是秘书不懂事，这才拉倒。

从1882年朝鲜壬午兵变到1894年甲午战争前，袁世凯在朝鲜前后待了12年。吴长庆死后，袁世凯接掌了庆军，代表清政府监管藩属国的各种军政事务，得到了一致好评，顺手还娶了朝鲜望族的金氏。1894年，袁世凯看到朝鲜局势已不可收拾，日本人又恨不得杀之而后快，于是化装为平民，逃回国内。

袁世凯捞了一个温处道的实缺，本来准备上任，但《马关条约》签订之后，朝野不少人都想追究他的责任。一日恭亲王问：“吾闻此次兵衅，悉由袁世凯鼓荡而成，此言信否？”李鸿章说：“事已过去，请王爷不必追究，横竖皆鸿章之过耳。”恭亲王嘿然而罢。淮系几位大佬觉得人才难得，帮他递了一封练兵强国的万言书，安排见了一次光绪皇帝，终在1895年12月开始了小站练兵。因为归北洋大臣李鸿章管，所以叫北洋新军。

天津小站练兵的老照片



对袁世凯来说，统领军人“比起做文章来，到底容易多了”。有一次，张之洞特地前来取经，袁世凯说：“练兵事看似复杂，其实简单，主要是练成‘绝对服从命令’。我们一手拿着官和钱，一手拿着刀，服从就有官和钱，不从就吃刀。”这话一语道破天机，袁世凯一辈子靠的就是深谙人性——顺我者昌，逆我者亡。

甲午战争失败后，热血青年救国无非文武两途，比较而言，当兵相对容易一些，尤其是那些有文化底子的士兵，进军校培养几年，很快便茁壮成长起来。于是，完全模仿德军的小站，成了未来北洋军阀的摇篮。

由于袁世凯在戊戌变法的关键时刻倒向慈禧，光绪皇帝在变法失败后深恨袁世凯，据说画了他的像，天天用箭去射。袁世凯为什么告密呢？权做如下剖析：一是他在思想上肯定倾向维新派，而在行动上需要服从上级；二是康梁那些措施不靠谱儿，根本实现不了；三是在没有预案的情况下，仓促政变是不现实的；最后是作为枭雄，必须当机立断，装聋作哑一定会被秋后算账，索性采取主动，何况他不说，慈禧难道就不知道吗？对这些，老百姓倒是看得更清楚，民谣曰：“六君子，头颅送。袁项城，顶子红。卖同党，邀奇功。康与梁，在梦中。不知他，是枭雄。”

庚子之乱后，岑春煊因为护驾有功，深得慈禧倚重，成为袁世凯仕途上的障碍。为了搬掉这个绊脚石，袁世凯的亲信蔡乃煌心生一计：PS了一张岑春煊与康有为在密谋的合影，献给了慈禧太后。不出所料，岑春煊不久便被外放为两广总督，远离中枢。

1901年11月，李鸿章临死前说：“环顾宇内，人才无出袁世凯右者。”在他的大力举荐下，袁世凯接任了直隶总督。

有天，袁世凯向马相伯请教如何与朝廷搞好关系，马说：“要做大官的人，一定须懂得贿赂宦官，进而结纳亲贵，便可越级而升，官至宰相亦不难。”此话虽有调侃，袁世凯却信以为真，攀上了李连英，果然妙处无穷。

眼看袁世凯尾大不掉，清廷权贵将他排斥出局。袁借口不为项城家族所喜，隐居到了彰德洹上村。他一边天天联络故旧，一边尽享温柔。算起来，他共娶了10房妻妾，生养了17个儿子和15个女儿。袁世凯还照了张相，蓑衣孤舟地在洹水垂钓，赋诗道：

百年心事总悠悠，壮志当时苦未酬。

野老胸中富兵甲，钓翁眼底小王侯。

思量天下无磐石，太息神州变缺瓯。

散发天涯从此去，烟蓑雨笠一渔舟。

袁世凯蓑衣孤舟，在洹水垂钓



1911年10月10日武昌枪起，11月1日袁世凯出任内阁总理大臣，重组内阁，与南方革命党边打边谈。次年1月15日，孙中山正式答复：“如清帝实行退位，宣布共和，则临时政府决不食言，文即可正式宣布解职，以功以能，首推袁氏。”

对付孤儿寡母就简单了，1912年2月12日清王室接受优待条件，清帝逊位，袁世凯兴奋得当天晚上就把辫子剪了。2月15日，南京临时参议院正式选举袁世凯为临时大总统，改总统制为内阁制，袁于3月10日在北京就职。

袁世凯五短身材，颈粗腿短，走正八字步，颇似传说中的鳌龙。他足不出总统府，也不锻炼身体，走进走出、楼上楼下，都要坐轿子，后来胖得连脚都看不见了，偏生又有多动症，在屋里必须找点儿事情做，典型的小动大不动。袁世凯食量惊人，有人亲见他：先来20个鸡蛋，然后饼、肉、菜。

一般说来，社会流氓比不过文化流氓，文化流氓比不过政治流氓，尤其是掌握枪杆子的政治流氓。袁世凯最初对革命党那叫一个客气，等根基稳了，马上就变脸。一方面暗杀宋教仁等死对头，另一方面与内阁争权，只不过还算留情三分而已。1913年5月，他让梁士诒给革命党传话：“我已经看透你们了，除了捣乱再无本事，尔等如敢再组织政府，当举兵荡平之。”

1915年12月12日，袁世凯宣布承受帝位，改国号为“中华帝国”，改元“洪宪”。图为袁世凯在天坛祭天



南北之间没了和气，又是兵戎相见，最大的恶果就是地方军阀拥兵自重，自家说了算。封建打倒了，共和好，还是立宪好？当时各有说辞，而前提一定是国家的统一与发展。立宪有英日的例子，共和有美法之前辙，在一个农业大国搞立宪未必不好，问题是袁世凯有私心，他想当皇帝而根基太浅，一下子变成了癞蛤蟆想吃天鹅肉。

阎锡山认为袁世凯称帝，是有五种人在推波助澜：一是长子袁克定想承继大统；二是旧官僚意在封公；三是清廷意在复辟；四是某些部属想陷袁于不义；五是日英俄三国，欲使中国早日分崩离析。阎锡山对拥帝派朋友说：“你们这是要把大总统往炉火里推啊！”

从1915年起，袁世凯为恢复帝制，想当婊子又立牌坊，弄出了太多太多的故事。1916年3月22日，过了83天的皇帝瘾后，袁世凯被迫取消帝制，恢复“中华民国”，5月下旬忧惧成疾。面对众叛亲离，他说：“吾不为帝位惜，为天下人心惜也。”6月6日，袁世凯因尿毒症不治而病逝，时年仅57岁。

袁世凯被叫作袁大头，指的是发行的银圆，其实还可以叫冤大头，就是所谓卖国的“二十一条”，压根儿就没签，陆徵祥、曹汝霖泡在那儿一个劲儿喝茶，气得日本人直嘟囔：“你们是品茶还是谈判啊？”袁世凯死前曾自挽道：

“为日本去一大敌，看中国再造共和。”





徐世昌　却负黄花号菊人




民国有本《韬养斋日记》，说了这么一段话：“世界上有三种有志之人：一为有志仙佛之人，一为有志圣贤之人，一为有志帝王之人。求为仙佛之人多则国弱，求为圣贤之人多则国治，求为帝王之人多则国乱，世之操治化教育之权者盍审诸！”作者身为晚清封疆大吏，后来还做了民国总统，周旋在各路军阀强人之间，却不失尊严与操守，此公即是徐世昌。他的诗作可窥其内心，譬如这首《春雷》：

隐隐雷声杂晓钟，疏窗唤醒梦痕浓。

云来高树惊栖鸟，雨洗空山起蛰龙。

解箨时看栏外竹，舒鳞欲动涧边松。

郊原宿麦芃芃发，东作还须问老农。

1855年，徐世昌生于河南卫辉府，字卜五，号菊人，据传为明朝开国名将徐达第十八世孙。远祖由浙江迁至天津，后移居到河南。他发达以后，遇到以上三地人士皆称同乡，所以跟袁世凯论河南老乡，跟孙宝琦等论浙江老乡，跟冯国璋、曹锟论直隶老乡。

徐世昌七岁丧父，母教堪比古人孟母，甚至典当财物以延师教子，还亲自督课。家里若有三份食物，宁可扔掉一份，也不让孩子滋生贪多之心。族人劝她投奔一位县令亲戚，徐母拒绝道：“托人余荫，罔知艰苦，无复有刻厉振兴之心矣。”

到了17岁时，徐世昌凭一手漂亮的小楷，充当县衙文案，也兼做家庭塾师，次年已经为某知府治函札兼会计。24岁那年，徐世昌得遇袁世凯，两人一见倾心，相见恨晚。袁十分欣赏他的满腹经纶与治世能力，赞道：“菊人，真妙才也！”当即赠银百两，助徐世昌去应天府应试，并高中；几年之后，徐世昌又中进士，拜张之洞、李鸿藻为师，后以七品编修在翰林院坐冷板凳，一待就是九年。到了第十年，机会终于来了，因为袁世凯开始崛起了，袁邀请他来北洋军做首席智囊。

袁徐二人是枭雄与文胆的最佳拍档，袁固然可以号令百万雄兵，而徐的一支笔也不遑多让。徐世昌到任不久，就帮袁世凯将一场弥天大祸消弭于无形，使得袁言必称兄，将领们躬身称师。他自学军事及英语，编写了《新建陆军兵略录存》及《训练操法详晰图说》13册，厘定了培训新军的基础课程。

眼见国势日微，袁世凯支持和参与了维新运动。但在戊戌变法的最后关头，眼见袁世凯游移不定，徐军师果断建言：“与其助帝而致祸，宁附后而取功名。”于是，袁世凯向荣禄告密，以戊戌六君子之血染红了顶戴花翎。

1900年八国联军攻入北京，徐世昌一路随行护驾，得到老佛爷另眼相看，随后全面参与到清廷的政务之中。1904年，徐世昌得任阅卷大臣，这是中国1300年来的最后一次会试，殊荣非常。他还是第一任巡警部尚书，即中国最早的公安部部长。

1905年，50岁的徐世昌入值军机处，以汉人署理满人之兵部尚书，这也是清朝开国以来的第一次。次年任东三省总督，三年之间推陈出新，引入电灯、电话、种羊、小麦、拖拉机等，将一个日俄争霸的残破之地，搞得一派欣欣向荣，足见其雄才大略。

武昌起义爆发，回河南的袁世凯与任邮传部尚书的徐世昌，再度南北呼应，巧计夺天下。徐世昌力主不与革命党死磕，借势逼清帝退位，以避免发生大规模的内战。他让段祺瑞领衔北洋将领46人，联名发电要求清廷“立定共和政体”。不出所料，不久就是袁氏当国的局面。

哥俩心有默契，但表面上，徐世昌还要做做样子报皇恩，所以始终隐身幕后看袁孙斗法，直至1914年5月，才出任北洋政府国务卿。入京后，袁世凯为他接风洗尘。酒酣之际，袁世凯笑着对徐世昌说：“昔人有言，东山不出，如苍生何？予谓东海不出，如苍生何？”徐世昌听了，一笑了之。两人的裂痕产生在“二十一条”和称帝问题上，徐世昌不愿苟同，所以很快退居河南辉县水竹村。袁称帝后，无可奈何之下，封徐世昌、张謇等四人为“嵩山四友”，将他们高高挂起。

1918年10月10日，徐世昌就任中华民国总统



袁世凯死后，黎元洪接管“好人政府”，徐世昌评价说：“黎黄陂德量如曾国藩，旷达如彭玉麟，惜遇事不能当机立断。”1918年，皖直两系鹬蚌相争民国第二届总统，最后便宜了老好人徐世昌，等到四年后直系大获全胜，曹锟马上开始逼宫，徐世昌只好了断30余年的政治生涯，去天津英租界做了寓公。

徐世昌生活极为简朴，每餐只有一荤一素，来人也不加菜。除原配席夫人外，还有几个姨太太各司其职。一日三餐由大姨太太监制，五姨太太伺候；饭后由四姨太太陪着在花园闲逛一圈，再入屋睡个回笼觉；他白天的吟诗、写字、画画，由五姨太太为他磨墨铺纸；晚上睡觉则归席夫人安排。徐世昌只有两个女儿，曾过继侄子徐绪直到膝下。

徐世昌确实是不世之材，家有藏书达八万卷，其中宋元珍本极多。他用10年时间，主持编纂了《清儒学案》208卷，一生创作楹联1万余副，诗词5000余首，其水平当不在曾、左、李之下。比如一首《新秋即事》：“夜凉初听蟀，午燥尚鸣蝉。窗静数声雨，畦分一脉泉。烟云弄柔瀚，风露得清眠。九曲屏风外，青山卧榻前。”直达活泼道寂之境。

1933年，日寇请徐世昌出山，被断然拒绝。1939年春，徐患膀胱炎，因怕被日本人劫持，坚持不去北平，不久病逝，终年85岁。

徐世昌自己题写的文房七言对联



张伯驹笑其为官“圆通、沉稳、柔韧、机警”，比喻他为善和百药的甘草，虽有负菊人的称号，却能保住晚节。在《续洪宪纪事诗补注》曾题一诗：

利国无能但利身，虚名开济两朝臣。

笑他药性如甘草，却负黄花号菊人。





段祺瑞　求人不如求己




“北洋三杰”是大操阅兵时德国教官叫起来的。王士珍被称为“龙目”，冯国璋为“是豹是狗”而烦恼，甚至闹上了法庭，段祺瑞“北洋之虎”的称号则没有异议。段老虎三次出任民国总理，在袁世凯死后，牢牢把控朝政四年多。三一八惨案发生后，段祺瑞亲到广场道歉、下跪，真假遑论，表明的是执政者的一种态度。他发愿吃素，甚至胃溃疡发作，医生劝他吃肉，他依旧拒绝：“人可死，荤绝不能开！”一只吃素的“老虎”，在民国实在是难能可贵的。

1865年3月6日，段祺瑞出生于安徽省六安县太平集，原名启瑞，字芝泉。段家原籍江西波阳，明末因战乱迁至安徽，父亲段从文是个典型的庄稼汉，但祖父段佩却是淮军统领，打小把他带在身边，可以说，段祺瑞是在江苏宿迁的军营里长大的。他跟一位侯先生读了几年私塾，不过兴趣还是当兵耍大刀。据说，他打小就邋遢，鼻涕郎当的，老仆邢宝斋后来说：“早知道他能有今天，当初就会对他好点儿。”

祖父病故后，16岁的段祺瑞徒步千里前往山东威海，在族叔段从德营中做了一名司书。次年，父亲在看望他的归途中被人害死，而母亲范氏不久也撒手人寰，抛给他弟弟妹妹三人。料理完丧事后，段祺瑞知道自己只能发愤图强。

1885年，段祺瑞考入天津武备学堂第一期炮兵科，成绩优秀。有回为李鸿章表演，海上风大浪急，只有他几发几中，大出风头。1888年，段祺瑞以第一名的成绩，被官费派往柏林军校学习两年，回国后任武备学堂教官。甲午战争中，段祺瑞率学生为阵地搬运炮弹，抗击日军。

1895年12月，袁世凯在小站练兵，武备学堂校长荫昌为他推荐了段祺瑞、王士珍、冯国璋、梁华殿等多人。这位梁华殿要不是夜操时失足落水而死，指不定又是一个风云人物。

段祺瑞原配吴氏出身书香门第，1900年亡故，于是袁世凯将义女张佩蘅许配给了他。多了这层翁婿关系，段在北洋的地位扶摇直上，有了自家人的味道。

段祺瑞在德国学习军事



北洋军成立三个协，按照德军的方式，出任协统需要参加笔试，王士珍、冯国璋都已当了协统，偏偏段祺瑞两次未过。在第三次临考的前一天，袁世凯派人将考题透出，又把其他关节一一打通，总算让他当上了协统。每每谈及此事，段祺瑞都觉得“爱恩深重，终身不忘”。他不仅手握重兵，还兼任学堂督办，所以门生故吏遍布北洋。

1908年11月光绪和慈禧先后去世，摄政王载沣欲杀袁世凯，以除后患。段祺瑞马上制造兵变现象，将其震慑。

但袁世凯还是被“着即开缺，回籍养疴”，临走前他将北京私宅赠予了段祺瑞，让他坐镇北京，始终与其暗通款曲，牢牢把握住军权。

武昌起义后，段祺瑞一边在湖北前线指挥与革命军作战，一边联合北洋46名高级将领，联名发电要求清廷“明降谕旨，宣示中外，立定共和政体”，用枪杆子拥护袁世凯做了中华民国临时大总统，他本人随之任陆军总长。

有一天，袁世凯召见段祺瑞，想探探他对自己称帝的口风，段很坦诚地说：“不忍见总统为眼前罪人，乞宸衷独断，毅然取消。”袁世凯听了极不高兴，不出三天，将其免职。后来袁日暮途穷，请段祺瑞出任内阁总理，以收拾残局。段祺瑞马上重用徐树铮，袁却只同意徐担任陆军次长，段祺瑞气愤地说：“事至今日，此等小事犹不放松。”

袁世凯死后，黎元洪继任大总统，而国家权力基本掌握在总理段祺瑞手中。一来皖系承继了李鸿章的丰富人脉，二来段祺瑞在北洋一家独大，要不是冯玉祥、张作霖的崛起牵制，直系很难与之对抗。黎元洪虽是有名的老好人，段祺瑞仍对他不满，怪其与孙中山、唐绍仪等人有电文往来，指责说：“原来这些反对我的人，都是你的好朋友啊！”

段祺瑞虽是军人，却很讲规矩，曾发布禁止军人干政的命令。一次，他在国务会议上发表演讲：“当项城病情险恶的时候，张勋要带五千兵到北京来。我打电报警告他说，你如果敢于带兵到北京，我就派兵打你。”1917年，张勋果然复辟，却让段祺瑞找到口实，重新整肃政府。

1920年直皖战争结束后，段祺瑞被逐出北京，避居于天津日本租界寿街。1924年北京政变之后，冯张力邀段祺瑞、孙中山入京共商国是。11月中旬，组成中华民国临时执政府，以段祺瑞为临时执政，兼有总统、总理双重权力，但此时，段祺瑞没有军权，如同无牙的老虎一般，杀伤力很是有限。1926年，发生了镇压北京群众运动的三一八惨案，段祺瑞痛心疾首，深感体制之无力。4月，段祺瑞被冯玉祥驱逐下台，再度退居天津，从此潜心向佛，自号“正道居士”。

段祺瑞一向是单开伙食，吃素后更简单了，每餐两三样菜。他辟了一间佛堂，每天清晨焚香诵经做早课，午睡后，下下围棋，打打麻将。他下棋的故事很多，喜赢不喜输。有回儿子段宏业大优，段祺瑞把棋盘一胡噜，骂道：“一天到晚不干正经事，光会下棋，能顶什么用？”话虽如此，他绝对是有眼光的，资助吴清源留学日本，成就一代棋圣。

麻将也是他的一大爱好。当年吴炳湘奉命查官员赌博的事，名列榜首的就是段祺瑞，只是被袁世凯笑笑抹去了。段祺瑞喜欢热闹，坚信赌品就是人品。有一次散局了，他对身边的邓汉祥说：“打牌虽是游戏，也可以看出人的好坏来。陆（宗舆）打牌时，鬼鬼祟祟的样子惹人讨厌。别人的票子都摆在桌上，他则装在衣袋里，随时摸取。别人和了牌，他便欠倒一下，使别人不痛快。”

段祺瑞把做官看得很重，在私人品行上一向无亏，号称“六不总理”：不贪污肥己，不卖官鬻爵，不抽大烟，不酗酒，不嫖娼，不赌钱。虽不是绝对做到，也是难能可贵了。张夫人只生了四个女儿，便为他娶了五个姨太太，多是买来的女子，其中四姨太原有意中人，他非但没责怪，还以女儿之礼嫁了出去。段祺瑞有个歪鼻子的外号，就是一发火，鼻子便向一边歪，据说一生歪了四回，最严重的是徐树铮被杀那次。

20世纪30年代，日本间谍头子土肥原贤二数次邀请段祺瑞出面组织华北政府，均碰了一鼻子灰。1933年1月22日，蒋介石在下关码头迎接从天津前来的段祺瑞，先是敬礼道“老师一路辛苦”，然后亲自扶着下船。段祺瑞其后在媒体上告诫说：“求人不如求己。全国积极备战，合力应付，则虽有十个日本，何足畏哉？”

1936年11月2日，段祺瑞因胃病发作而逝世，终年72岁。他给政府留下亲笔遗嘱，即“八勿”之说：勿因我见而轻启政争；勿空谈而不顾实践；勿兴不急之务而浪用民财；勿信过激之说而自摇邦本；讲外交者勿忘巩固国防；司教育者勿忘保存国粹；治家者勿弃固有之礼教；求学者勿骛时尚之纷华。

国民政府特予国葬，按佛教礼仪大殓，上海下半旗志哀，灵柩运抵北平西山卧佛寺后殿。梁启超评价说：“其人短处固所不免，然不顾一身利害，为国家勇于负责，举国中恐无人能比。”天津《大公报》更是盖棺定论：“段先生对于中华民国的关系之大，为孙中山先生及袁项城以外之第一人。”

段祺瑞去世后，灵柩运抵北平





冯国璋　平生志在温饱




北洋三杰有叫“龙虎豹”的，也有喊“龙虎狗”的，反正冯国璋都是敬陪末座。他那个总统当得也不顺利，一直没摆脱“代理”两个字。不过，老冯是直系名正言顺的老大，加上为人老实谦和，所以人缘特别好，要是晚死十年，小弟曹锟的总统位置就是他的。

1859年1月7日，冯国璋生于河北河间县西诗经村。冯父考取过童生，但脾气暴躁，一生潦倒，妻子孙氏十分贤惠，两口子的希望都寄托在了四个儿子身上，尤其是小儿子国璋。为了让他念书，家里把房子的砖都卖了，两位私塾先生很喜欢这孩子，经常接济他几个玉米饼子。

由于冯国璋聪明好学，堂叔资助他到保定莲池书院进修两年。辍学回家以后，在妻子的鼓励下，只身去大沽口投奔了淮军。多亏念了几年书，他被推荐去了北洋武备学堂步兵科第一期，成绩优秀不说，其间还参加了科举考试，弄了个秀才，一下子显得格外耀眼。

毕业后，冯国璋留校担任督办，有一次抓住了一名出去嫖娼的贵族学生，被处罚时还出言不逊，冯把军帽扔到了地上，大怒道：“我宁可不做这个官，也要严明纪律。”

后来他跟随聂士成做了个幕僚。在东北和朝鲜期间，负责考察和测绘，编了一本《东游纪程》，在对日作战中发挥了极大的作用。1899年，袁世凯出任山东巡抚，由于冯国璋听话还能干，渐渐地成为他的心腹。

武昌起义爆发后，冯国璋率北洋军南下，配合在京的袁世凯，一会儿猛打，一会儿拖延，直到袁世凯出山，立刻血战四昼夜拿下汉口。得知朝廷封他为二等男爵时，冯国璋激动得泪流满面：“想不到，真想不到！我一乡下穷小子竟然封侯啦！这实在是天恩高厚，我一定要报效朝廷。”话是这么说，等老袁当上了大总统，他却出任了江苏都督，坐镇东南。

有一回，他回京拜见大总统，直截了当地问袁世凯是否要当皇帝，袁糊弄他说，咱这个总统与皇帝有什么区别？无非是传子传孙。我家大儿子残废，二儿子疲懒无赖，老三则是个恶棍，传给他们，不是等于害他们吗？最后还发誓：“不使君主政体，重见于民国。”

张勋去南京拜会冯国璋，两人喝得脸红耳热之际，张说：“老头子打了一个密电，叫我监视你的行动。”冯听了嘿嘿一笑，也掏出一个电报说：“彼此彼此。”

袁世凯有位家庭教师叫周砥，字道如，源于《诗经·小雅·大东》里的“周道如砥，其直如矢”，仅此就可见其不凡。冯国璋原配吴氏是河间的农村妇女，娶的两个小妾也都出身天津的小门小户。1914年1月，冯国璋与周砥在南京举办了盛大的结婚仪式，袁克定代表老爸前来主持。婚联非常有气势：“扫眉才子名满天下，上头夫婿功垂江南。”嫁妆也是空前丰厚。婚后，有人问周砥感觉如何，这位39岁才嫁出去的才女说：“冯先生一表人才，老而不衰，吾喜也！”从此，冯府算是改了门风，有了一些大户人家的气象。

据传，这位周夫人将冯国璋的一举一动通过婢女密报袁世凯，袁世凯死前曾感慨道：“予豢养左右数十年，高官厚禄，一手提拔，事到如今，无一人不负予！不意一妇人，对我始终报恩。北方文武旧人，当愧死矣！”这个段子感觉像是杜撰的，而周砥也没活几年，1917年冯国璋刚当上代理大总统，她就突然病故了。

冯国璋和曹锟等人经常聚会，每次都提北洋这个称呼，然后说：“北洋北洋，就是应该以我们直隶人为主，哪儿能让安徽人抢到咱们的前头去。”袁世凯死后，国会选冯国璋做了黎元洪的副总统，他在南京就职，不肯离开这个富庶之地。江苏各界为了拍他马屁，集资建立冯公生祠，取名华园。他辞谢说，此事万万不可，乃用这笔钱建了一个劝工场，一时成为美谈。

1917年，冯国璋就任中华民国代总统



冯国璋能当上代理总统，还真得感谢老哥们儿张勋。1917年7月，张勋在北京复辟，总统黎元洪躲进了日本使馆，致电南京请冯国璋代行总统职权，事后，因惭愧决心离职。就这样，冯国璋于8月1日带第十六师北上，就任代理大总统，还特意进宫拜谢了末代皇帝。他把王士珍和段祺瑞请进府来，大谈友谊，但此时皖直之争已经不可避免。等到徐树铮操纵了安福国会，皖系人数占到了国会的近九成。冯国璋也是明白人，在1918年10月黯然下台，结束了短暂的代总统生涯。

1919年12月28日，60岁的冯国璋走到了生命的最后一刻，他对大儿子说：“我们的家产，除去在南京烧掉的570万，张调辰侵吞的300万，王克敏骗取的40万，其余的全能对上账，你要好好保管啊！”家里为他准备了两口棺材，装有遗体的那口运回西诗经村，与发妻合葬；空的送到了国家给准备的“冯公林”。后来，曹锟打败了段祺瑞，特意跑到冯国璋的遗像前祷告：“四哥，我给你报仇啦！”然后对冯的儿子说：“老段在小站那会儿就打不过我。”令人痛惜的是，他的遗体在“文革”期间遭到了开膛破肚的厄运。

冯国璋书法手迹



冯国璋农民出身，为人十分吝啬，喜欢跟人家混吃混喝。他爱吃玉田咸肉，每次请客都切得极薄。实际上，他有地几十万亩，京津有房千余，还有三座金矿和十座钱庄，即使如此，他当上代总统后，还是把中南海的鱼打捞起来卖了八万元，闹出了明清以来最大的笑话。有趣的是，冯国璋刻了一个心爱的印章，上边六个字：“平生志在温饱。”





王士珍　仰不愧天、俯不愧地、内不愧心




袁世凯主政期间，以王士珍为福将、段祺瑞为重将、冯国璋为主将。由于三人性格才情各不相同，世人呼之为北洋“龙、虎、豹”。“虎、豹”两位分别领衔皖系、直系，留下无数“三造共和”之类的佳话。而王士珍时而主持大计，时而退隐乡里，颇有些神龙见首不见尾的劲头，想要认清他的真实面目，颇不容易。

王家祖籍山西，明代迁到河北正定牛家庄，一直是书香之家。祖父王履安是位秀才，除了祖传的医术之外，还精通武功，号称“戎马书生”。王士珍生于1861年，从小过继给了伯父，但两家的男人都过世很早，两位妈妈靠做针线活赚钱，艰难地把他抚养长大。家里虽穷，他还是九岁就入私塾读书，打下了扎实的国学底子。15岁时，他被正定镇总兵叶志超招去当了勤务兵，17岁考入学兵队，后随部队调驻山海关。

说起王士珍上学，还是冒名顶替的呢。1885年，武毅军聂士成向各镇征调军官，去天津武备学堂培训，朝阳镇总兵杨瑞生拟了一个推荐名单，其中有位守备王士珍。可王守备后悔了，死活不肯离开，就让另一位年轻的王姓军官冒名顶替了。假王士珍在炮兵科学习三年后，一飞冲天，那个真的后来解职还乡，默默终老。

甲午战争中，由于叶志超逃跑，王士珍虽浴血奋战，仍从平壤败退回国。路上队伍饥寒交迫，取食一家逃亡百姓的两袋面粉，王士珍沉吟半晌，亲手在缸里封存了五两银子。回国后，他依旧管理炮队。

1895年12月，袁世凯在天津小站编练新军，听信老友荫昌的大力推荐，于是召来王士珍，委以重任，王成为其左膀右臂。袁世凯任山东巡抚后，王士珍更是参谋全省军务，参与镇压义和团和封堵黄河决口等大事。随着袁世凯位尊权重，他的地位也一路水涨船高。

1905年，数万新军在河间举行秋操，慈禧召见了王士珍，对他非常赞赏。据说慈禧曾下意识地感慨过一句：“我要是有这样一个儿子多好哇！”还特封王士珍的两位母亲为“诰命一品夫人”。袁世凯对王士珍越发地倚重，每有大事必垂询之。每次有重要的文稿发布，袁总是先让王士珍审阅酌定，圈子里羡慕嫉妒恨兼而有之，称其为“龙目”，也就是袁世凯的“眼睛”。

1907年，王士珍升任江北提督，上任时只带一名勤务员，途中投宿，城里所有客栈拒不收客，说怕惊扰路过的一位知府大人，他索性住在草棚里。第二天，他对得知消息后惊恐无比的知府说：“你的官是捐的吧？你还没到任上，就这么骚扰百姓，算了，还是回家抱孩子去吧。”

次年，光绪和慈禧相继过世，在袁世凯潜居洹上后，他一再申请开缺以避嫌。武昌起义爆发后，袁很快复出，第一个奏请就是让王士珍襄办湖北军务。袁当上总理大臣后，更是任命王士珍为陆军大臣。在共和期间，王士珍竭力为清王室争取优待条件，为表示忠于清廷，辞官退居家乡正定。

袁世凯去世后，北洋军阀进入纷争时期，北京政坛走马灯一般热闹，王士珍虽然一度出任过民国总理，但始终低调，充当和事佬角色。他两次组织治安维持会，使北京免遭战争的灾难，还多次组织北京的一些慈善活动，出任道德学社社长，号召大家以和为贵。同时，王士珍创建了北京有轨电车公司，还参股了四家盐场，赚到了不少银钱。

王士珍故居“三不堂”



后来，王士珍花费40万两白银，在家乡正定修建了居所和家祠。大宅门上挂有他自撰自书的对联，上联：“惜衣惜食非惜财实惜福”；下联：“求名求利只求己莫求人”。厢房的对子也是他亲书：“富贵如云时过也，衣食是我每惜之。”在后院“三不堂”，堂联更耐人寻味：“困中求志富中求德禅中求己，仰不愧天俯不愧地内不愧心”。德威厅挂的是别人称赞他的一副对联：“韬略一生才当管乐，清高万古物有羽毛。”

王士珍为人谦卑有礼，对村里的长辈一直都施晚辈之礼。赋闲期间，不管大事小事，只要乡亲们求上门来的，王士珍都要管。某次，王士珍见有人推着独轮车停在了半山坡，于是上去帮忙，谁知劲儿没使好，帮了倒忙，差点儿把车给掀了。那人也没看出是谁，大声训斥：“你这人怎么搞的？连车都不会推，尽帮倒忙。”车后的王士珍连连道歉：“是我不好，是我不好。”

1930年，王士珍病逝于北平，死前留下一份遗嘱，说了些一生问心无愧，期盼国家和平安宁的身后话。他的遗产较少，却保存了大量名人字画，可惜后来都被红卫兵塞进装满水的两个大缸内，全部浸泡销毁了。





段芝贵　民国第一皮条客




像袁世凯那般气场大的人，连阎锡山见了，都禁不住发抖，但这只是外在，其实他骨子里是很需要懂事的人侍候的，哪怕是小人。真正的大人物不吝啬地施予小人好处，有时反倒是平衡各派的手段。所以，贴近领导虽然为人诟病，却是升官发财的不二法门。段芝贵是深谙此道的，对上司明里不辞辛苦，暗里投其所好，与奥援打麻将、吃花酒，打成一片。他由一个街头痞子混成了上将，实乃民国一大奇事。

1869年，安徽合肥县衙差役段有恒家中有喜，得了第二个儿子，取名段芝贵。一家人住在南乡义城集附近，他把孩子从小就送到邻居唐叙五的私塾里，读了几年书。开始，段芝贵十分努力，很想光宗耀祖，后来得知差役之子是不能应试的，于是泄了这股劲儿，到李鸿章家族所开设的义和当铺做学徒。

这人哪，都是学坏容易学好难，段芝贵在店里经常与人赌钱，眼见欠下了还不起的赌债，就跑到天津小站当兵去了。他的族叔段日升是袁世凯的老班底，当时在盛军后营任帮带，起初对段芝贵并不怎么上心。有一次，他患了腰疽，肿大如碗，段芝贵在一旁照料了几天，眼见痛苦难当，索性主动用嘴将脓血给吸了出来，结果立见奇效，很快痊愈。

经此一事，段日升将段芝贵视如己出，极力栽培，推荐他去了北洋武备学堂深造。毕业后，段芝贵随李经方东渡日本学习军事，1892年冬回国，任职军械局。几年后，袁世凯创办新建陆军，段芝贵前去投奔，任讲武堂教习，业务不精没关系，可以施展那套无往不利的马屁功夫。

段芝贵主动养成一个习惯：只要袁世凯在，他每天早上必去请安，几乎是风雨无阻。有一天，袁世凯忽然发问：“我闻人子事亲，每晨必赴寝门问安。汝非我子，何必如此？”段芝贵可逮着话茬儿了，当即作答：“父母生我，只给我一副皮囊，而大人苦心栽培，胜似再生父母。如蒙不弃，愿做义子。”说完，双膝跪地而拜，三呼为父。袁世凯见此情势，只得顺水推舟地认了这个干儿子。从此，他跟随袁世凯一路青云直上，由帮闲干上了参谋处和警察局的总办，顺带把领导的私生活安排得妥妥当当，尤其是女人方面。因此，段芝贵也在民国史上留下了“干殿下”的雅号。

1907年，段芝贵接待途经天津的庆亲王之子载振和徐世昌，特意安排了名伶杨翠喜的演出，没想到，载振一见倾心，非要弄到手不可。这种事换别人还真不好办，段芝贵可就驾轻就熟了，他安排人为杨翠喜赎身，然后再主动赠予。载振得此甜头，破格提拔段芝贵署理黑龙江巡抚。段芝贵当上了一方诸侯，美滋滋地上任去了，可惜还没到地儿呢，事就被捅出去了，结果狗咬尿泡——空欢喜一场。

虽然闹出了丑闻，但不久段芝贵照样坐上了镶红旗蒙古都统的宝座。其后，段芝贵在镇压“二次革命”时格外卖力，1914年2月1日被袁世凯任命为湖北都督。一风光，段芝贵又忘乎所以了，再次干起了拉皮条的糗事。袁克定大公子来武汉怡园观剧，瞧上了坤伶王克琴。段都督这回谨慎了，两次微服私访，花费了近万两白银。人算搞定了，谁知道还是被《大汉报》探知，弄得舆论大哗。段都督现在可是土皇帝，大怒之下，一股脑儿抓了十多人入狱，聊以泄泄私愤。

像段芝贵这样的贴心小棉袄，早就把领导的心事琢磨透了，他多次建议复辟，等到袁世凯点头同意干了，他立马成了急先锋，参与“筹安会”，落实登基大典的各种细节。有一天，段芝贵带着江朝宗入宫见溥仪，把玉玺都给要了过来，因为刻的是满文，才弃而未用。圈子里说他：“唯恐失此攀附之良机。”如此用心良苦，果然没有白费，袁世凯称帝后，封他为一等公爵，在128名封爵者中名列前茅。

段芝贵到了东北，正赶上张学良与于凤至大婚，风光之余，开始落入张作霖的圈套之中。老张一天到晚捧着他，实则为了对付竞争对手冯德麟，他的弯弯绕哪儿是马屁精可以企及的？半年以后，张作霖终于完成了对东北的布局。临走那天，段芝贵怀揣50万银票，心里那个美啊，浑不知是个被利用的工具。

皖系要员合影。左起段芝贵、徐树铮、梁鸿志



回京没俩月，袁世凯就故去了，段芝贵也没犹豫，直接扎入了老乡段祺瑞的怀抱，虽然论族谱他要大上一辈，但他甘愿做“小段”，把“老段”让了出来。讨逆军打败张勋后，冯玉祥主张将清皇室借机抹去，段芝贵却说：“老弟，你还年轻，我们岂可意气用事，做得太绝！”皖系主政的四年，段芝贵更风光了，一会儿做司令，一会儿做总长，就是打仗不行，闹了不少笑话。

有一次，前军打了一天还没有吃饭，当此之际，段芝贵正坐着花车，与俩妓女吃酒调笑，听到军情报告，竟然迷迷糊糊地用起京剧腔调：“我醉欲眠，尔辈应敌可也。”一语传出，军心涣散而溃。

一次直皖交战时，段芝贵以火车为司令部，在战争期间打起麻将，如此儿戏，岂能不败？有家上海报纸对此有篇详细报道：“定国军总司令段芝贵，在前敌督战，其办公处设在火车上。车前悬一木牌，大书‘总司令处’四字，办事者至有百余人之多。车中除军用品外，有烟枪烟盘十四副，嗬嗬水数百打，麻雀牌七副，大菜司务二十四人……”

段芝贵好打麻将是出了名的，与梁士诒、王克敏、孙慕韩等几乎每晚必聚，经常赌到天亮。身为内阁总理的梁士诒，甚至在牌桌上批理公文。如此玩物丧志，皖系很快被异军突起的吴佩孚打败，段祺瑞自请免去本兼各职，避居天津，其他人等先被通缉，不久获得大赦，段芝贵也赋闲到了天津。

1925年3月22日，报纸上称为“民国第一皮条客”的段芝贵患脑出血而亡故，时年56岁。





张勋　你爱我么？




民国初建，革命与封建的斗争是多方面的，如思想、习惯、体制，等等。大喊复古的比比皆是，真正复活帝制只有两次：一是袁世凯称帝；一是“文武双圣”复清。当时康有为秘密入京，住到了“辫帅”张勋的宅里，自诩“文圣人”之余，亦称张勋为“武圣人”。可惜天地人和，都与梦想相违，徒留一段历史笑谈。晚年，张勋独留花白的辫子不放，有人劝其要识时务，他手捏辫梢，学着杨小楼京剧念白：“吾回天无力，尚可独善其身。脑袋在，辫子不掉！真吾大清股肱之臣。”

1854年，张勋出生在江西省奉新县赤田村，家有20亩水田。七岁时，李秀成的部队来“打粮”，张勋爷爷骨头极硬，被砍了脑袋，随后变故不断：母亲、父亲先后病亡不说，14岁时连后娘也跳塘自杀。哥哥弟弟由家族出面抚养，而调皮捣蛋的张勋则落户到了邻村的大户许家，做牧童，做书童，很是讨喜，一待就是十多年。眼见文武学问都已足备，许家推荐26虚岁的张勋入了行伍。

张勋为人坦率直白，行事敢作敢当，在长沙时已经崭露头角，后参加中法战争的镇南关等战役，因战功成为广西提督苏元春手下的参将。甲午战争爆发后，张勋奉调奉天，渐渐踏遍南北。

1895年，年属四十的张勋以淮军宿将身份，给徐世昌投了门生帖子，加入袁世凯阵营，任新建陆军工程营的管带及行营中军，还到过山东镇压义和团运动，1899年升至总兵。

其后，张勋表现出了狂热的忠君思想。1901年慈禧返京，张勋为护驾呕心沥血，除了事必躬亲，还坚持跟在銮车左右，千里步行，导致痔疮发作，屁股下的袍褂都被血染透了，别说老佛爷和光绪皇帝，就连李连英都服了，小德张都感动得跟张勋拜了把子。到了北京，张勋就甭回什么北洋军了，直接宿卫端门。武昌枪响时，张勋已坐到了江南提督的位子，率军孤守南京一月有余。清廷喜出望外，赏授两江总督等职。

到了民国，张勋所部仍是袁世凯的急先锋，疯狂地对付革命军，其部坚持保留发辫，世人称为“辫子军”。袁也怕他坐大，给了个长江巡阅使的头衔，让其移师徐州。1915年，张勋拥袁世凯称帝，受封一等公爵，但心里并不平衡，念念不忘的还是大清。次年，他见老袁去世，利用黎元洪、段祺瑞相争的机会，在徐州搞出十三省同盟，策划复辟。

1917年7月，企图复辟的“辫子军”在紫禁城的军营



1917年7月1日凌晨1时，张勋率50余人乘车进宫，拉起熟睡的溥仪让他登基，威胁说：“今天都得听我的，否则莫怪老夫无情。”宫中有人道：“你这番举动不是学曹操吗？”张勋振振有词：“曹操逼宫，那是弑后惊主；我今日逼宫，是拥君即位，哪儿能一概而论。”随即，溥仪发布“即位诏”，公布九项施政方针，一连下了八道“上谕”，一边封官授爵，一边恢复旧制。同时通电各省，呼吁只有君主制，才能救中国。史称“张勋复辟”。

张勋的“辫子军”被段祺瑞的“讨逆军”围困在紫禁城内



段祺瑞可算找到了借口，赶忙调兵征讨，到7月12日就击溃了辫子军。据说流传童谣一首：“张大帅进京，八千辫子兵。小皇帝上殿，老家伙发疯。美梦做了七天整，哏儿屁着凉嘎崩崩！”

张勋开始死活不肯去荷兰使馆避难，口口声声与皇上共存亡，据说还咬了架他的人一口。眼见大局已定，警察总监吴炳湘来到使馆，张勋开口便问：“皇上可好？”对方冷冷道：“这碍着皇上什么事？”张勋默然。段政府不为已甚，很快以“时事多艰，人才难得”为由，宣布一律特赦。

复辟虽未成功，却无损辫帅威名，张勋蛰居到了津门的德国租界6号寓所，过着神仙般的逍遥生活。

由于幼年的苦痛经历，张勋很重视经商，投资经营的电影公司、银行、金店、工厂、商店等企业有70多家，据估计，财产近6000万元。家里佣人过百，门口都是外国警察站岗。张勋酷嗜江西风味，食不厌精，喜欢“西瓜盅鸭”“翡翠粥”等。据说一个叫来喜的丫鬟，为了钳干燕窝，把眼睛都累瞎了。他还爱抽雪茄，每顿半斤汾酒，平时旗人打扮，瓜皮帽上镶着一块大蓝宝石帽花。

与其他军阀一样，张勋的家乡观念极强，发迹后，给赤田村每家都送了一座大瓦房；在京求学的江西籍人士，个个都给奖学金；还捐款在北京建了好几处江西会馆。资助的人士，包括邵式平、方志敏、张国焘、许德珩等。

1923年9月12日，张勋在天津租界的张宅，因病而故，享年69岁。据说送葬的队伍有4000多人，长达4公里。他的灵柩经水道运回老家江西奉新，殡仪耗资10万元，和几年前袁世凯的丧葬费相仿，据称在当地“极一时之盛”。

张勋一生妻妾成群，生有九子五女，半数早夭，剩下的多与张作霖、靳云鹏、潘复等大家族子女联姻。原配曹琴，曾守贫十年，被封为一品夫人；大姨太邵雯是天津人，当初为亲弟所卖，所以多年郁郁寡欢；长期随侍他的是三姨太小毛子，有一次曾被革命党抓住，好一通讨价还价后，以近百车辆赎回。

四姨太王克琴原是国内名伶，颇有戏子做派，她很讨厌张老头儿，说他“有酣睡在女人身上的怪癖，稍微一动即予脚踢手打，甩下床去”。在张勋复辟失败后，她与张勋的一马弁勾结，将万贯财产席卷而逃。当时报纸撰写一联奉上：“往事溯从头，深入不毛，子夜凄凉常独宿；大功成复辟，我战则克，琴心挑动又私奔。”

与西门大官人相似，张勋虽金屋藏娇，仍不失狎妓的性情，不过钟爱的是戏剧明星。复辟回京后，每每见到伶人，总问一句：“你爱我么？”久而久之，这四个字便成为张勋老爷时尚的代名词。





二　吾曹不出，如苍生何


孙中山　民国国父




民国国父当然非孙中山莫属，他提出了三民主义，创建了国民党，奠定了中华民国。孙中山一生颠沛流离、呕心沥血，靠的是一张嘴、两只脚和亿万人的愿力。中国不是印度，也不是南非，所以孙中山不可能靠静坐与绝食来达到目的。那时的国家多的是医生、教师，但只有一个孙中山。

孙中山，是由流亡日本时的化名“中山樵”转化而被叫开的，他名文，字德明，号逸仙，1866年11月12日生于广东香山县翠亨村。父亲孙达成白天务农，晚间则为人打更，母亲杨氏料理家务。孙中山共有兄弟姐妹六人，他排行第五。大哥孙眉少年时随舅父到檀香山谋生，渐有牧场6000英亩，牲畜数万，工人过千。后来，为了支持孙中山闹革命，他倾尽家财以助之，时人多尊称他为“眉公”。

小时候，孙中山就与常人有异，果决而有担当。有回，母亲让他担水，他故意私下将水罐撞破，问起来，还自承其事。孙中山曾把金花娘娘塑像的手足一一断去，来验证神仙会不会流血。有回与小伙伴打架，他揪住对手的辫子，一头撞了过去，于是得了个外号“石头仔”。10岁时，他进了私塾，显示出勤奋好学的天性。

14岁时，孙中山去了美国的教会学校，开始接触英文和数理化，由于坚持要洗礼做传教士，眉公把他送回国来。不久，他和陆皓东不满巫医用香灰骗人，分头打坏了神像，宣称：“神若果有灵，能即祸我！木偶由人而作，岂能操人祸福哉？”神仙没怎么着，村里人可不干了。孙中山乘机跑到香港，在公理会受了洗，然后四处学医，想要治病救人。

21岁时，他考入香港大学的前身香港西医书院，不但刻苦攻读医学，还广泛研读了大量东西方典籍。孙中山与陈少白同寝室，好打打闹闹，经常把东西扔到窗外而遭到投诉，同学们送他个绰号“孙行者”。五年后，孙中山以首届毕业生第二名的成绩毕业，并在广州等地行医，“不满两三月，声名鹊起”。

1907年，孙中山以同盟会总理名义，委任宫崎寅藏在日本全权办理筹资购械事宜



1894年，28岁的孙中山与陆皓东一起来到天津，投书李鸿章，提出“人能尽其才，地能尽其利，物能尽其用，货能畅其流”的变法主张，李中堂置之不理，这显然是一次伟大的错过。当年11月，孙中山在檀香山成立兴中会，提出了“驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府”的政纲。随后数年，兴中会在世界各地广泛建立分会，明确要在中国建立共和国。

甲午之战后，冯镜如是第一个剪去辫子的，孙中山的辫子是其后在横滨断去的。对于清政府的改革，孙中山十分冷静，认为引进物质文明这类措施，打开了新的贪腐门路，反而会使事情更坏。在1905年东京中国留学生欢迎会上，他指出“由专制而立宪，由立宪而共和”是错误的，既然立宪与共和都需要真流血，为什么不直接走上共和之路？8月，中国同盟会成立，孙中山被推为总理，正式提出了“民族、民权、民生”三大主义。

同盟会以孙中山为精神领袖，黄兴、陈其美、宋教仁等则致力于武装起义，在南方屡败屡战，唤起了民心，动摇了清王朝统治基础。同时，清王朝政权内部的变革愿望同样强烈，尤其是以袁世凯为代表的北洋新军。1911年10月10日，武昌打响了辛亥革命的第一枪，各地同盟会会员纷纷响应，这时，孙中山在美国的科罗拉多州，为一家中餐馆的卢老板打工做茶房，突然接到黄兴的加急电报，要他回国就任总统。

坐了一个月的船，孙中山才赶到上海。革命党人风闻他带回巨额捐款，正可解军费的燃眉之急，纷纷来到码头迎接，问之，他如实道：“予不名一钱也，所带回者，革命之精神耳。”1911年12月29日，17省代表在南京投票选举，孙中山以16票当选为中华民国第一任临时大总统。革命党得人和，北洋军占地利，唯有失去天时的清廷出局。最后，孙中山决心牺牲个人名利，成就共和政体。

1913年3月，孙中山与黄兴等在上海商讨集资讨袁



袁世凯将孙中山请到北京，一个月时间，两人聊了十多次，每次都是孙在慷慨陈词，袁跟着随声附和。临别时，孙中山表示，袁世凯十年内可以安心地做他的大总统，练出精兵百万，而他准备建设20万里的铁路。见他真的为建路筹款去了，袁世凯心中暗笑，评价说：“孙氏志气高尚，见解亦超卓，但非实行家，徒居发起人之列而已。”

等到袁世凯翻脸，内战又不可避免地开始了。在革命党内部，蔡锷等揭竿而起，阎锡山等据地自守，陆荣廷等趁火打劫，宋教仁等壮志未酬；而北洋军里面，谁也不愿意袁老大称帝，让太子袁克定坐享其成；至于东北、西北等边远地区，也是群雄并起，局面比宣统退位前还混乱。“二次革命”失败后，孙中山等流亡日本，在陈其美组织下，1914年建立中华革命党，要求所有党员必须按指模宣誓效忠，这直接遭到了黄兴等老同志的拒绝。

到了北洋军阀混战时期，南北之间开始恢复均势，孙中山在广州成立国民政府，就任非常大总统。陈炯明等地方实力派不愿意继续打仗，主张各地方自治，而孙中山坚持武力统一中国。意见分歧的结果，还是用枪杆子说话，三炮打过去，孙中山跑去了军舰，把新婚妻子宋庆龄都丢在了总统府。一次，有人要他八字，准备替他算算，孙中山笑笑说：“我的八字很简单——打倒军阀、继续革命。”他曾对蔡元培说过：“我不善处成功，而善处失败。愈失败，我的精神愈焕发。”

孙中山晚年，有点儿找到了后来毛泽东“三大法宝”的味道。一是武装斗争：成立黄埔军校，大批培养以蒋中正为代表的青年军人，靠武装夺取政权；二是统一战线：联俄、联共；三是群众路线：扶助农工。可惜，蒋介石只继承了一条半，把统一战线换成了欧美，最终功亏一篑。

孙中山手书：天下为公



婚姻方面，孙中山有原配卢慕贞，生养孙科、孙娫、孙婉等一子二女，家人称澳门婆；继室国母宋庆龄，“永丰舰事件”流产后无子女；还有南洋婆陈粹芬，陪伴孙中山漂泊海外多年；另有日本女子大月薰，野史说留有一女儿。

1924年10月23日，冯玉祥发动北京政变，力邀孙中山北上共商国是。孙中山提出“召开国民会议”和“废除不平等条约”两大条件，年底带病抵京。不久病情恶化，1925年3月12日，孙中山逝于北京协和医院，享年59岁。他的遗言是：“和平、奋斗、救中国！”

孙中山逝世后，签名吊唁者竟达74万多人，参加送殡者有30余万人，豫军总司令樊钟秀在悼念中，首次提出“国父”的叫法。1940年3月21日，中国国民党中央通电全国：从今而后，尊称本党孙中山总理为国父。





黄兴　投笔方为大丈夫




曾左以来，湖南人英豪辈出，章士钊评价为有特性，总结道：“好持其理之所自信，而行其心之所能安；势之顺逆，人之毁誉，不遑顾也。”变成左宗棠的话，就是骡子性格，“一意干将去”。民国的建立，最初就是南方各省反对清政府的革命，广东领风气之先，但真正不顾性命干事的，还是湖南的华兴会一众志士，带头大哥正是黄兴。后来江浙人士领导民国，最终却是“湖南出了个毛泽东”，算是对湘人的天道酬勤吧。

1874年10月25日，黄兴在长沙府善化县高塘乡的一个乡绅家庭诞生。父亲黄筱村是晚清秀才，母亲罗氏出身名门。在二男四女中，黄兴最小。黄兴自幼对八股文深恶痛绝，考科举只是为了安慰父母。有回和姑父胡雨田、同乡刘石介同考，黄兴接连完成了两篇文章都不满意，谁知被胡、刘拿去，发榜时都中了，自己却名落孙山，直到22岁才中了秀才。相反，黄兴特别喜爱武术，曾拜师学习巫家拳，虽不是万人敌，等闲人也是近不了身的。他自己说：“朝作书，暮作书，雕虫篆刻胡为乎？投笔方为大丈夫！”

在张之洞的推荐下，黄兴24岁入武昌两湖书院读书，开始认同维新运动，接受变法思想。其间，他很受院长梁鼎芬的赏识，私谊甚笃。武昌起义后，黄兴曾劝老师一起革命，梁鼎芬叹道：“士各有志，余亦不再费词。从此子为子之革命党，余为余之大清臣，各行其是也。”

黄兴毕业后，1902年赴东京弘文学院师范科学习，创办了《游学译编》，次年5月回国，在母校结交了宋教仁、章士钊等师弟，因发表革命演说，被武昌府知府兼两湖书院院长梁鼎芬奉令驱逐出鄂。黄兴行前，将随身携带的4000余册《革命军》和《猛回头》，分发到社会各界，埋下了革命火种。黄兴返湘，马上创办了日语学校“东文讲习所”，继续大量翻印革命书籍。

他卖掉自家庄园36亩，1903年11月4日，以过30岁生日为由，邀集刘揆一、章士钊、宋教仁、胡瑛、张继等12人，在长沙坡子街附近集会，以兴办矿业为名，成立了华兴公司，口号是：“同心扑满，当面算清。”次年2月15日，华兴会在长沙西园正式成立，公推黄兴为会长，以“驱除鞑虏，复兴中华”为宗旨。一日，他与湖南哥老会大龙头马福益论交，马手里有十万徒众，却缺乏思想引导，一拍即合之下，马表示愿意追随。黄兴当即吟出了“结义凭杯酒，驱胡等割鸡”的诗句。

华兴会会员合影。前排左起第一人黄兴，第三人胡瑛，第四人宋教仁，第五人柳扬谷；后排左一章士钊，左四刘揆一



华兴会反复商议，决心在慈禧七十大寿那天起事。黄兴将自家300多亩田产出售，买来长枪500支、短枪200支，还有大量炸药，准备炸死参加庆典的湖南省文武官员。不料有叛徒泄密，他们只好流亡到了日本。

1905年7月，孙中山从南洋到东京后，想拉杨度加入革命党，杨度就是不答应。临别时，孙中山说：“到底谁的主张正确，就让时间去证明吧！”杨度忽然说：“我有个老乡，你们俩主张差不多，没准儿能相得益彰！”杨度所说的正是黄兴。

在华兴会的大力支持下，8月20日，中国同盟会在东京正式成立，黄兴提议：“公推孙中山先生为本会总理，不必经选举手续。”从此，孙中山做精神领袖，黄兴负责发展革命分子，组织各地武装起义。

1906年冬天，同盟会发生了著名的“国旗事件”，孙中山主张用青天白日旗，黄兴认为和日本太阳旗相近，是在效法日本，坚持用井字旗，以“示平均地权意”。二人相争不下，几乎为此决裂，但黄兴始终顾全大局。

1907年夏，同盟会在越南河内开会，策划南方起事，黄兴先后参与或指挥了钦廉防城起义、镇南关起义、云南河口起义，在屡战屡败的情况下，决心在广州搞一次大的，毕其功于一役。

黄花岗起义时，黄兴亲笔绝笔书



黄花岗起义前，周来苏怕海关盘查，将从日本购得的70余支精良步枪全部扔入近海，造成武器匮乏。800名敢死队员只到了100多人，十路兵马变成了一路。不料，谭人凤却从香港赶到广州，要求加入。黄说这是敢死队，谭年纪太大就算了，谭闻言大怒：“难道你们敢死，我就怕死吗？”他不懂枪械，摆弄中突然走火，黄见状说：“谭胡子不行！”才劝住了他。

此时，所有人都知道这次肯定是凶多吉少，但为了向华侨立信，向同志立胆，向清廷立威，1911年4月27日，黄兴给孙中山留下了一封绝命书后，连发三弹，率敢死队攻入了两广总督府，最终惨烈失败。义士潘达微收殓殉难者遗体，共得遗骸八十余具，查实身份的七十有二，合葬在广州城东黄花岗，史称“黄花岗七十二烈士”。

黄兴被飞弹打断了右手的食指和中指，女革命党徐宗汉亲自为他包扎，并一路掩护他到香港治伤。由于手术时身边无亲人，徐宗汉就假称是他的夫人而签字。出院后，二人正式结为了夫妇，后生有二子。黄兴19岁娶了廖淡如，生养了六个子女，都很有为，长子黄一欧也是老同盟会员。

1911年10月10日，武昌爆发起义，10月28日黄兴到达汉口，任战时总司令指挥作战。丢失汉口后，他主张转攻南京，遭当地革命党人反对，便辞职去了上海。不久，上海、苏州、杭州及南京相继光复。12月4日，宋教仁、陈其美等各省代表以投票的方式，议决孙中山归国主持大政。1912年1月1日，中华民国南京临时政府成立，黄兴任陆军总长兼任参谋总长。

黄兴戎装照



清政府虽然被推翻了，但居心叵测的袁世凯同样想搞独裁统治。某次，黄兴劝说袁世凯加入革命党，并许诺推举他为领袖。袁世凯不便作答，回来对杨度说：“你看我像个革命党的模样吗？假如他们不坚持责任内阁，我也可以做革命党。”等他刺杀了雄才大略的宋教仁，孙、黄愤而发动讨袁的“二次革命”，不久运动失败，黄兴再次流亡日本。

1914年7月，孙中山在东京另组中华革命党，规定入党者须盟誓效忠，黄兴拒绝加入。不少人劝他另组一个政党，黄兴回答：“领袖惟有孙中山，其他不知也！”随后，黄兴去了美国，为蔡锷的云南讨袁护国军筹措军饷。

1916年6月，袁世凯死后，黄兴也积劳成疾，因胃出血入院，10月31日在上海去世，时年仅42岁。孙中山亲自主持治丧活动，次年将他国葬于长沙岳麓山下。长沙政府还把原来的坡子街改名“黄兴路”。章太炎曾写下挽联：“无公则无民国，有史必有斯人。”

袁世凯对南方革命党四大领袖有过一次评价：“孙氏志气高尚，见解亦超卓，但非实行家，徒居发起人之列而已。黄氏性质直，果于行事，然不免胆小识短，易受小人之欺。蔡锷远在黄兴及诸民党之上，此人之精悍即宋教仁或亦非所能匹。”

说起来，黄兴虽勇于任事，但不肯权谋任大，确实留下很多遗憾。如果他的搭档宋教仁死得不那么早，民国之事尚不可轻易断之。





宋教仁　桃源何处寻渔父




在民国群雄中，真正够资格称为现代政治家的，只有宋教仁而已。他不仅对革命矢志不移，同时坚信只有责任内阁制才能救中国，得了个“议会迷”的雅号。宋教仁是《中华民国临时约法》的主要起草人，这是中国宪政民主的历史性大法；他将同盟会和几个小党组成了国民党，光明正大地参与选举，眼见获胜在即，却被袁世凯无耻地暗杀了，要知道，他死的时候还差十几天才到31岁。

宋教仁，字遯初，1882年4月5日生于湖南省桃源县上坊村的一个书香之家，他六岁入私塾，17岁考进当地的漳江书院。1902年，张之洞创办文武两家普通中学堂，宋教仁成为文中学堂的第一批学员。读书期间，他结识了刚从日本归国的黄兴，虽然相差八岁，但两人一见如故，引为知己。

黄兴被武汉驱逐后，他们将工作重心放到了长沙，与章士钊、刘揆一等人聚在一起，讨论如何“驱除鞑虏，复兴中华”。1904年2月15日，华兴会在长沙西园正式成立，到会会员达百余人，黄兴任会长，宋教仁等三人为副会长，入会的还有一位畅销书作家陈天华。在于慈禧七十寿诞那天起事的计划流产后，一帮年轻人只好走上逃亡路。

1904年，宋教仁加入留日大军，当时东京的中国留学生已有2万多人。他先在早稻田大学攻读法政，用起功来废寝忘食，有时在枕头上暗自抽泣。一次被日本同学看到，不免问为什么，他回答：“为吾祖国事，君何能知？”这种爱国热情一直是他革命的主要动力。宋教仁在1906年1月4日的日记里写道：“倒卧于席上，仰天歌陈星台《猛回头》曲，一时百感交集，歌已，不觉凄然泪下，几失声。”

宋教仁手书：白眼观天下，丹心报国家



宋教仁和陈天华于1905年6月3日创办了留日学生革命刊物《二十世纪之支那》。后孙中山来访，商量建立组织的问题，他在日记里淡淡地写道：“逸仙之言，余尚多，不悉记。”到了8月20日，中国第一个全国性的革命组织同盟会即告成立，其中骨干多是原华兴会成员，孙中山成为领袖，黄兴有让贤之德，宋教仁也成为主要领导人之一。

宋教仁曾写过一本《间岛问题》的书，是他1907年3月去东北实地考察写出来的。当时大清正和日本争斗不已，尤其在领土问题上一直纠缠不清。宋在书里写得条理分明，相当于为中国政府提供了学术证据。据说，慈禧太后看到此书，连声说人才难得，下旨要给五品京官。

1911年年初，宋教仁回到上海担任《民立报》主笔，用“渔父”的笔名写了大量的文章，为保路运动与即将到来的革命推波助澜。1911年7月，宋教仁和陈其美、谭人凤一起组建了同盟会中部总会，与黄兴等遥相呼应。武昌起义以后，该会接连促成了上海起义、杭州起义等，直到占领南京。最富庶的江南地区先后起义，清王朝大势已去。

1912年8月25日下午1时，国民党成立大会在湖广会馆举行。虽然事先反对，孙中山还是提前一天赶来，并被推选为领袖，具体事务都是由黄、宋主持。经过多年思索，宋教仁认定，只有西方的责任内阁制，才能够救中国。即由国会多数党领袖出任总理，并负责组成责任内阁；然后在此基础上制宪，再依法选举总统。说起来，宋教仁虽推崇议会制度，却也吃过苦头，先后挨过马君武的拳头和女党员唐群英的耳光，算是民主的代价。

1913年2月1日，宋教仁以国民党代理理事长的党魁身份，从家乡桃源起身，历游湖北、安徽、江苏和浙江等地，每到一处必登台慷慨陈词，受到万众瞩目和热烈欢迎。他坚持说，袁世凯将来一定会有撕毁约法、背叛民国的时候，而那时正是袁自取灭亡之时。他的每次演说，都被做成简报上报，袁世凯心知这才是心腹大患，轻轻说道：“年纪轻轻，口风何必如此尖刻。”

袁世凯认为，孙中山、黄兴和陈其美都有其明显的弱点，可以对症下药，唯有宋教仁百毒不侵。民国成立时，袁世凯送了一本交通银行的50万元的支票，但宋只用了一点儿，离京时还把钱还上了。最要命的是，内阁制是独裁的天然克星，况且宋本人如此年轻，一旦上位，必将尾大不掉。

1913年，中华民国国会大选，国民党在参众两院总议席870席中，得了392席，得票率高达45%。眼见国民党大获全胜，袁世凯召宋教仁进京议事。前来送行的陈其美劝道：“要小心北洋采用暗杀手段。”宋教仁听后哈哈大笑说：“只有我们革命党人才会暗杀人，哪里害怕他们来暗杀我。”当时，于右任劝他走海路坐船，他嫌太慢，执意坐火车。

据说，黑道大佬应桂馨交给刺客的是一张黄、宋的合影，开价道：两个都打死，上奖；打死一个，中奖；一个不中，无奖。3月20日22点45分，刺客武士英向宋教仁背后开枪，子弹从右肋骨射入，宋喘息说：“太痛了，我起不来了。”众人急忙将他从上海火车站送去沪宁铁路医院急救。宋教仁留下三条遗嘱，表示死而无悔，请朋友们照顾他的老母、妻子及独生子。然后，授意黄兴代发电给袁世凯，请袁能够开诚布公，保障民权，为国家维护一部宪法。22日凌晨，宋教仁终究不治而亡，他的墓安在上海闸北公园。

宋教仁被刺身亡后，《真相画报》刊登的宋教仁案关系人



宋教仁被刺案是民国最著名的事件之一，牵扯到的四个人先后离奇死亡。刺客武士英被捕后，暴死在上海监狱；指使者应桂馨被人射杀在去天津的火车上。袁世凯的铁杆赵秉钧，受此事牵连丢了总理一职，他对灭口应桂馨十分不满，抱怨说：“这以后还怎么为你们办事？”没过几天，他在家里突然死亡。

另一个涉案者洪述祖是袁世凯姨太太的亲戚，也是内务部才子，写过“长安居大不易，天下事尚可为”的句子，据说隆裕太后最早的退位诏书就是他拟的。日后他蛰居在青岛租界几年，终被宋的儿子宋振吕发现，告上了法庭，成为民国第一个受绞刑的人。元凶到底是谁？黄兴有副挽联十分直白：“前年杀吴禄贞，去年杀张振武，今年又杀宋教仁；你说是应桂馨，他说是洪述祖，我说确是袁世凯。”

另有一副挽联，最令人唏嘘：“桃源何处寻渔父，博浪翻教刺子房。”





陈其美　上海滩风流都督




民国初期，蒋介石一直是陈其美的小弟，另外还有一个戴季陶，据说他们在日本八拜为交，誓为中国革命奋斗终生。当时的约定是，陈是政治领袖，蒋负责军事，戴则管文化教育。陈其美是个革命疯子，多次从事暗杀活动，还喜欢在妓院开会或见人，听说得过性病，获得个外号“杨梅都督”。有一次，他和日本驻上海领事谈话说：“孙、黄二君多年流浪于外国，实际上见机不敏。观去年之革命（指辛亥革命），亦系按我等人之手所计划者，孙、黄不过中途返国而已。”

陈其美，字英士，1878年1月17日出生于浙江吴兴五昌里的一个商人家庭，后面有个弟弟陈其采，上面还有个哥哥陈其业，他的两个侄子可是大名鼎鼎，即陈果夫和陈立夫。他自幼随母读书，五岁能识2000多汉字，进入私塾一念就是七年。王一亭为这个小神童作画《英士群戏图》，题道：“嬉游野烧已如炎，拊此方知智勇兼；迥异群儿能了了，养成大器不烦占。”

15岁父亲去世之后，陈其美到石门镇的一家当铺打了12年工，这个行业需要算计精、心肠硬，他饱受磨炼，见惯了世态炎凉。在弟弟的建议下，他又去上海的一家丝栈，干了两年会计。眼见山河破碎，他不甘心只做一个富足商人，在弟弟的帮助下，29岁那年去了日本。

王一亭画作：陈英士八岁时火海救伴



在日本，他先后学习了军事、法律和警察等专业知识，1906年冬天加入同盟会，后来还把老乡蒋介石也拉了进来。以他的资历和身份，当时在孙中山的眼里并没有什么分量。1907年，徐锡麟和秋瑾被杀害后，南方的起义也纷纷失败，同盟会经历了最困难的一段时期，偏偏此时陈其美代表革命党在上海大肆活动。他是上海滩青帮的老大之一，经常出入于酒楼、妓院、戏院等公共场所，以结交反清力量，还创办了武术学校，以霍元甲为总教头。

陈其美非常具有人格魅力，将江浙最有钱的资本家都拉到了同盟会里，如虞洽卿、沈缦云、朱宝山等。他有权有势不说，还办了《中国公报》，并帮助于右任办了《民立报》。宋教仁和谭人凤因为他是杨谱生的亲戚，便委托他主持同盟会中部总会的日常工作。有一回，会里丢了一支勃朗宁手枪，查了半天，有人招认说：“我没有钱花，所以卖给一个朝鲜党人了。”陈其美看了他半天，慢慢笑着说：“那你不应该要他的钱。”

武昌起义爆发后，陈其美组织江浙革命党人积极响应，青帮和商团武装也都唯他马首是瞻。陈自称“其美一书生耳”，但他有“四快”，即口齿快、主意快、手段快、行动快，就是失于莽撞。光复上海之役进攻江南制造局时，他率领几十人直接闯入，想抢头功。不料，未及开战，陈其美即被擒住。幸亏李燮和率光复军及时赶到，才救出被绑在厕所边上的陈其美和小弟们，上海起义遂告成功。选上海都督时，会场十分闹腾，李燮和不胜其烦睡着了，等他醒来时，陈其美已经就任，连安民告示都写好了，陈还掏出了早就备着的都督大印。

辛亥革命上海光复后，南京路上商户挂五色旗庆祝



辛亥革命时，沪军都督陈其美发布的布告



敢死队长蒋介石率百名勇士，攻克浙江巡抚衙门，杭州起义宣告成功。接着陈其美组织江浙镇沪联军，又攻克了南京。在这种局面下，陈其美地位迅速上升，成为举足轻重的革命党领袖。大权在握的陈其美也暴露了无法无天的特性。他在大堂之上公开枪杀了参谋长陶骏保，引起很大纷争。

另外，光复会会长陶成章看不惯陈其美寻花问柳的勾当，拒绝将南洋华侨捐款分给他，当众说道：“你好嫖妓，上海尽有够你用的钱，我的钱要给浙江革命同志用。”其时，二人正在争夺浙江都督一职，陈其美便指使蒋介石，找到一名太湖大盗王竹卿，在1912年1月14日凌晨，将陶成章杀死在广慈医院205号病房。事后，浙江都督悬赏3000元缉拿凶手，蒋介石见势不妙，再次东渡去了日本。

当时还有一件趣闻。光复南京时，革命党人抓住了张勋的三姨太小毛子，以此跟辫帅讨价还价。陈其美告诉张勋，他准备把小毛子送到上海张园关进笼子里，卖票供人参观，以便筹集经费。张勋丢不起这个脸，只有乖乖就范，用了近一百节客货列车车厢，才把自己的女人换回去。

袁世凯上台之后，自然要把上海控制在手里。跟人多势众的北洋军比起来，陈其美那点儿本钱就不够瞧了，他被迫辞去都督职务，军政府也被撤销，本人再度流亡日本。其间，他不停地为袁世凯制造麻烦，老袁被他弄得没办法，派人给他送去了70万大洋，说收了就是朋友，不收就是你的买命钱，陈其美大笑着拒绝了。

袁世凯真正被惹火，是因为他派去的上海镇守使郑汝成，被陈其美派的革命党人尹神武组织刺杀了。袁心想：你小子杀这个杀那个，今天我也杀杀你，一次不行两次，两次不行三次。袁世凯把这个烫手的山芋交给了张宗昌。张宗昌也是老江湖了，精心设计了一个局。当时，中华革命党经费极缺，陈其美整天为此事发愁。于是张宗昌让陈其美为一笔100万元的贷款做中间人，同意提取给他30%的回扣。陈其美中计，于1916年5月18日下午在上海的家里，被刺客程国瑞枪杀，终年38岁。

陈其美手书



陈其美墓位于浙江湖州南郊岘山东麓，牌坊匾额有孙中山手书“成仁取义”四个大字，右侧为蒋介石题词“精神不死”，左侧是林森题的“浩气长存”。还有于右任的题词：“春尝秋禘生民泪，山色湖光烈士坟”。

蒋介石执掌天下以后，第一件事就是于1927年5月18日，在上海纪念陈其美逝世11周年，并亲自讲话说：“上海之所以有革命如此之成绩者，为陈英士先生首倡革命之功也。若无陈英士先生，即无今日之中国国民党，并无今日之国民革命。”





蔡锷　流血救民吾辈事




1915年年底，蔡锷发动护国战争，振臂一呼天下应，成了帝制的掘墓人。因他英年早逝，留下无尽遗憾之余，也有人引据白诗：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知。”说不知他如果活着结局会怎样。这种事向来无标准答案。在梁启超心中，蔡松坡大忠、大智、大勇、大廉，是极为稀缺的最优秀的中国男人。孙中山先生的挽联更做了精辟总结：“平生慷慨班都护，万里间关马伏波。”

1882年12月18日，蔡锷生于湖南省邵阳市的一个贫寒之家，原名艮寅，字松坡。父亲蔡正陵是个农民，兼做裁缝，母亲王氏。五年后，全家由今水东乡搬到了今山门镇，以便蔡锷能去私塾读书。蔡松坡聪颖异常，13虚岁考中了秀才。16岁时，在2000人报考仅招收40人的情况下，他考入长沙时务学堂。

时务学堂是由湖南巡抚陈宝箴，协同谭嗣同、黄遵宪、熊希龄等合力开办的，从创办到停办，历时不到一年，共招考三次，录取学生200余名，旨在培养维新人才。读书期间，蔡松坡年龄最小，成绩却最好，与李炳寰、林圭并称“三俊”，人称“白帽轻衫最少年”。难得的是，他与中文总教习梁启超非常投缘，结下了深厚友谊。

戊戌变法失败后，时务学堂被迫停办。蔡锷靠借钱，一路辗转由长沙、上海到了日本。眼见山河破碎，他痛心疾首，写下了心声：“流血救民吾辈事，千秋肝胆自轮囷。”

梁启超汇钱给他，见面时问道：“东渡有何志愿？”蔡锷回答：“要救国单靠笔杆子是不够的，还须有枪杆子才能成事。”梁启超极为赞同，只是笑着道：“像你这样瘦弱的人，要拿得动才行。”

1900年，蔡锷回国参加了唐才常的武汉自立军起义，但事泄而败，师友多人遇难。幸免于难后，他愈加奋发，将自己的名字“艮寅”改为“锷”，不顾梁启超等人的反对，决心投笔从戎。1901年再去日本，以蔡锷的名字，改学军事。

1904年10月，蔡锷以优异成绩在日本士官学校第三期毕业，与蒋方震、张孝准并称“三杰”。回国后，蔡锷先后在江西、湖南、广西、云南担任军职，备受各方政要器重。在河南举行新军秋操演习时，他奉令充任中央评判官，第一次见到了袁世凯。1911年7月，蔡锷担任云南新军第十九镇第三十七协协统，终于执掌兵权，并编成《曾胡治兵语录》。

武昌起义爆发后，湖南、陕西立即揭竿而起，而滇军中的大批军官都是倾向于革命的留日同学，包括唐继尧、李烈钧、李根源等，便推举蔡锷为司令，于10月30日夜发动革命。由于那天是阴历九月初九，史称“重九起义”。经过激战，革命军在第二天中午控制了昆明。在云南革命军会议上，唐继尧说：“松坡先生资历地位最老，应该是适合担任都督的，不过前辈要是还坚持不干的话……”他突然拍了拍胸脯说：“那么我就干！”最终，众望所归的蔡锷就任了云南军政府都督，年仅29岁。

1913年10月，蔡锷奉调到北京，极力主张贵州都督唐继尧回滇，保存实力。他在北京与袁世凯度过了一段蜜月期，担任多项要职，致力于国家的建设和统一，企图帮助袁建立一个强有力的中央政府。相反，他对孙中山动辄兴兵并无好感，主张军人的“不党主义”。

1915年蔡锷在北京的全家福。后排左一为如夫人潘蕙英，右一为夫人刘侠贞



在很小的时候，蔡锷就与刘长姑定了娃娃亲，结婚那天发生变故，新娘不愿上轿，结果妹妹刘侠贞上演了一出替嫁的喜剧。做了都督后，他又娶了19岁的潘蕙英为如夫人，产下二子一女，始终陪伴身侧。1915年下半年，蔡锷见袁世凯利令智昏地想当皇帝，置无数生命换来的革命成果于不顾，无比愤恨之余，决心“为四万万人争人格”，开始暗作计较，佯装沉溺在声色犬马之间，发生了与小凤仙的故事。

据1951年小凤仙拜访梅兰芳时所述，她幼年经历坎坷，母亲是偏房，受大老婆排挤而亡，她随奶妈四处漂泊，以卖唱为生。蔡锷那时常去青云阁的普珍园小酌，结识了15岁的小凤仙，为她点名菜辣爆凤节，讲些三国、水浒故事和做人的道理，又教她识字看书，鼓励她：“不信美人终薄命，古来侠女出风尘。”还做过一副嵌字联：“此地之凤毛麟角，其人如仙露明珠。”

不管影视作品如何渲染，小凤仙在见识、思想等各方面，都很难称得上是蔡锷的知音，也不会知晓滇军将领的革命计划，更不可能安排护送，客观而言，顶多算是一个红颜知己。所以，北洋政府从未找过她的麻烦。蔡锷逝世后，小凤仙来青云阁故地重游，遇到了一位长得极像蔡锷的人，就嫁了这人，一起过着与世无争的生活。

1915年，护国军将领在云南昆明合影。左起任可澄、罗佩金、蔡锷、殷承瓛、李烈钧



1915年11月，蔡锷秘密离京赴津，随后以治病为名东渡日本，后经台湾、香港，并取道越南，于12月19日抵达昆明。12月12日袁世凯宣布称帝，云南马上于12月25日宣布独立，组织护国军三个军，蔡锷任第一军总司令，率8000人入川作战。

袁氏恼羞成怒，责令湘督汤芗铭查抄蔡锷家产，真是不查不知道，一查吓一跳：这位将军为官多年，却没有任何不动产。蔡母和蔡妻躲了出去，只有一个分了家的兄弟，办了一家小木厂，汤只好据实而报：“实无财产可查封。”其实，在蔡松坡病逝后，人们还发现，他生前“尚欠债三四千金”。

做了83天洪宪皇帝的袁世凯一命归天后，黎元洪继任民国大总统，于1916年7月6日任命蔡锷为四川督军兼省长。可惜，这时的蔡锷病情恶化，他草草安排了善后事宜，在9月东渡日本治疗喉癌。11月8日上午，蔡锷病逝于日本福冈，年仅34岁。

1917年4月12日，蔡公松坡魂归故里，国民政府在长沙岳麓山为他举行了隆重的国葬，使之成为民国历史上的“国葬第一人”。





廖仲恺　国民政府“财神爷”




廖仲恺是王佐之才，鞍前马后尽心辅佐孙中山，早期料理财务，革命政府时期负责财政，他为人正直，做事忠诚，是孙先生最信任的一个人。他做过黄埔军校的党代表，与校长蒋介石合称“慈母严父”。由于积极支持三大政策，在孙中山死后，俨然成为国民党的左派领袖，结果被右派暗杀而死。他的妻子何香凝、儿子廖承志、孙子廖晖都是中共的统战领导人，也算是泽被子孙。

1877年4月23日，廖仲恺生于美国旧金山（即圣弗朗西斯科），原名恩煦，字仲恺。祖上是客家人，世代居住在广东梅县程江镇，父亲廖竹宾是位旅美华工。1893年父亲亡故后，他随母亲回到广州，投奔叔父廖志岗。客家人多来自中原地区，流落在外，谋生不易，家族和同乡之间都是经常帮衬的。廖志岗是位洋务人士，时任招商局总办，鼓励侄子继续学习西学，把廖仲恺送去了香港皇仁书院。

20岁那年，由长辈做主，他与香港地产商何炳桓的九女儿何香凝于广州喜结连理，住在龙溪新街的双清楼，其实只是在晒台上搭了一间小屋，但小两口新婚宴尔、其乐融融。戊戌变法失败后，南方许多有志青年都出国留学，希望学成归国后报效民族，但日本人不可能帮助中国强盛，留学费用是很高昂的。何九小姐不顾家人反对，将陪嫁的所有细软及私蓄拿出，“凑得三千余金”，去追求两人的共同理想。

1902年，廖仲恺赴日本早稻田大学读书。1903年，他结识了革命前辈孙中山，表示：“想参加革命工作，愿效微力。”孙中山正缺人手，也很喜爱这个旧金山出生的广东小老乡，指示道：“物识有志学生，结为团体，以任国事。”廖、何夫妇二人在东京租了一套公寓，起名“觉庐”，成为革命党人的聚会场所。

廖仲恺与妻子何香凝及子女在东京留影



中国同盟会成立后，廖仲恺担任同盟会总部的副会计长和外务科副科长，而作为女会员的何香凝，则负责联络和勤务工作。工作与学业如此繁忙，但女儿廖梦醒和儿子廖承志的相继诞生，还是给他们带来了许多快乐，两小儿几乎成了革命党人的吉祥物。廖仲恺翻译了一些早期社会主义学说，经常在同盟会机关报《民报》上发表，吸引了不少同志。

1909年日本中央大学政治经济科毕业后，廖仲恺归国参加留学生科举考试，考取法政科举人，在吉林巡抚处做过一段时间的翻译。

1921年，廖仲恺担任广东省财政厅厅长，过去是筹集和支出经费，现在要管理财税，两者性质相似，内容大不相同。他确实有理财天赋，十几年间，发公债、均地权，完成了革命军政府最难干的军费筹集与政府开支筹措。1922年陈炯明反对北伐，当然视“财神爷”廖仲恺为眼中钉，叛军一进广州，马上将廖仲恺拘捕在郊区的石井兵工厂，用三道铁链把他锁在一张铁床上，严加看管。经何香凝等营救，陈炯明指示放掉了事。

民国早期，广州是南中国的中心，与北京遥遥相对。孙中山决意打倒军阀，统一全国，大本营的经营至关重要。廖仲恺协助制订了“联俄、联共、扶助农工”三大政策，他相信苏俄只是帮助中国进行国民革命，而不是输出共产革命。1924年1月中国国民党改组后，党内很快因政见不同形成了左派右派，显然，这比利益纷争矛盾更加尖锐。

1924年，廖仲恺和孙中山在广州第一公园庆祝十月革命胜利七周年纪念大会上



黄埔军校筹建之时，校长一职孙中山属意程潜或许崇智，蒋介石突然出走，以此要挟，孙中山即命廖代蒋职，继续筹备。廖仲恺劝了几次，发去最后通牒：“转介石公，归否？请即复，俾得自决！”蒋一看，缺了自己这盘菜，人家照样开席，当天复电：“函电敬悉，弟必来粤，勿念。”当时军校的实际排名为：军校总理孙中山、国民党党代表廖仲恺、校长蒋介石。

军校初建时经费紧张，常常是第二天的伙食费都没有着落，廖仲恺四处化缘，经常凌晨两三点才回家。他跟何香凝解释说：“我非常受气，天天晚上都要去会杨希闵、刘震寰，等他们把鸦片烟烧完，才能说话，借款来办黄埔军校。”廖仲恺不以个人得失为意，胸怀宽大，有人告状说老军魁许崇智有声色宴乐等旧习气，他笑笑说：“许老目前既肯革命，大家就不必对他求全责备了。”

1925年3月12日孙中山逝世后，廖仲恺坚持执行三大政策。他掌握财税大权，在平定广州商团叛乱和杨（希闵）刘（震寰）叛乱以及北伐、东征等战役中，发挥了巨大作用，还支持了省港大罢工。眼看左派壮大，西山会议派芒刺在背，地方势力也坐立不安，蒋介石也将他视作通往最高权力宝座的绊脚石。廖仲恺听说敌人要用机关枪暗杀他时，一笑道：“暗杀用手枪炸弹是常听见的，若是用机关枪，却新鲜得很。”在1925年8月18日的一次会议上，汪精卫写了一张条子，告诉他务必小心，廖仲恺慨然道：“为党为国而牺牲，是革命家的夙愿，何事顾忌！”

8月20日上午8时，廖仲恺偕同何香凝驱车赴国民党中央党部参加会议，半路上还搭乘了陈秋霖。到达门前时，廖仲恺先下车，登至第三级石阶时，突然跳出两个歹徒，向他开枪射击，大门铁栅内也有人同时开枪。他身中四弹，当场倒地，在送往医院的途中停止了呼吸，终年48岁。这次刺杀与宋教仁刺杀案，是民国史上最惹人瞩目的两大事件，都改变了历史河流前进的方向。

蒋介石迅速主持“廖案检查委员会”，查明是国民党右派集团所为后，马上予以整肃，逮捕及追捕了胡汉民的堂弟及大批人员，胡汉民本人也涉嫌离开了广州。经此一役，蒋介石几乎搬光了头上的所有大石头，真正开始了“一哥”生涯。

廖仲恺出殡时，广州有20多万人参加，遗体暂厝于广州驷马岗朱执信的墓侧，1935年迁葬于南京紫金山中山陵侧。在家乡惠州市幸福村，竖立了一块廖仲恺先生纪念碑，一度荒芜破旧，一位叫杨畅的村民，自愿守护了60多年，也算一段佳话。





胡汉民　书生意气防肠断




民国有四大书法家的说法，即谭延闿、于右任、吴稚晖和胡汉民。写字只是表面功夫，关键是几位大佬的地位，那可都是国家领导人级别的。比较起来，胡汉民是孙中山最倚重的笔杆子，说他“学问道德，均所深信”，只是他一味书生意气，免不了为人利用，内心里总在官场与学问之间挣扎，这也是知识分子的一种通病。

胡家本是江西人，因做官来到了广东。胡文照比较耿直，走官路不通，只是在一些地方做幕僚，夫人文氏出身望族，懂得吟诗作赋以及琴棋书画。他们生养了七个孩子，包括生于1879年12月9日的胡汉民。此子记忆力惊人，尽读十三经，文采斐然可观。他13岁时写过一首《种竹》诗：

种竹北窗前，潇潇清香发。本以招凉风，反教蔽明月。

12岁时，其父去世，两年后母亲病故，雪上加霜的是，有四个兄弟姐妹也因病无钱就医而先后死亡，这让本就敏感的胡汉民变得冷酷而厌世。

剩下的三兄妹为了生计，只有靠自己拼搏。胡汉民16岁开始教书生涯，同时坚持自修，先后肄业于学海堂、菊坡、越华、粤秀等书院，结识了一批志同道合的青年朋友，那时他就对康有为、孙中山有自己的见解，写道：“早知康乐非山贼，漫信孙登是水仙。”

他在《岭海报》担任记者期间，无人不晓他的文名。科举考试时，他为两个富家兄弟当枪手，化名入场代考，轻松地让两人榜上有名，获得6000大洋的酬劳。凭着这笔钱，1902年，胡汉民终于东渡日本留学了。他入学师范，由于违反校规，被勒令退学而回国。第二次学的是法政，先是遇到了廖仲恺，他们曾合租一屋。后来遇到孙中山，他为孙打理文书后勤之类事务，大家本是同乡，做起事来有种难言的默契。

胡汉民是第一批同盟会成员，先后担任评议部议员和《民报》编辑，负责与保皇派论战。他的文章中西贯通，力道极大，在东京追悼戊戌庚子烈士会上的一篇演说，使康梁一派人士销声匿迹。其间，他与君宪派的《新民丛报》打过几次笔战，不独数万在日留学生瞩目，国内也多闻其大名。如果说黄、宋是湖南的两根擎天柱，胡汉民则是孙中山的死忠，在1907年至1910年间，曾参加镇南关起义、云南河口起义、广州新军起义，早将生死置之度外。

胡汉民作过一首打油诗，诗中有句“谭三汪四总关情”，说的是他与谭延闿、汪精卫之间剥离不清的思想有异、利益纠葛及情感关系。他得知汪要北上行刺摄政王时，劝道：“你是同盟会中举足轻重的人物……以一时之激情与虏酋拼命，对革命的损失太大。”汪精卫答道：“梁启超骂我们这些革命党人是‘远距离革命家’，章炳麟等人又背叛孙先生和同盟会，已经到了‘非口实所可弥缝，非手段所可挽回’的地步。现在我们必须拿出具体的行动来证明我们的革命之决心。”

辛亥革命后，孙中山推荐胡汉民出任广东都督，夸他的才干大，“即位以总统，亦绰绰有余”。他多年来都是孙中山参谋长的角色，在1924年孙中山北上时，一度代行大元帅之职留守广州，可见受信赖程度。

胡汉民历来是公事公办。有一回，他对侄女婿孙甄陶托他安排工作的请求，回复了一个“人事不宜”。孙不死心，又写信要当某事务所的所长，胡汉民回信称：“所长必有所长，你有何所长可任所长？”

国民政府办事作风新派，不像北洋政府那般暮气沉沉，时人描述蒋介石、汪精卫、胡汉民、孙科四人见客的情形，颇为有趣：蒋介石会客，客说话，他不说；汪精卫会客，客说一半，他说一半；胡汉民会客，客不说，他说话；孙科会客，则是两不说话。

等到孙中山在北京病逝，巨头们的关系开始有了微妙变化。1925年8月20日，廖仲恺偕夫人何香凝乘车来到国民党中央党部时，遭到刺杀而死。汪精卫、蒋介石牵头的特别委员会，调查认定廖案最大的嫌疑人是胡汉民的堂弟胡毅生等人，汪、蒋认为此时正是剪除对手的最佳时机。25日晚，胡汉民听到门外声音嘈杂，赶紧从后门逃出，急中生智跑去了西华二巷汪精卫家。陈璧君见状，立即打电话质问。汪精卫还以为胡拒捕被正法了，这时才知道跑家里来了。由于事体重大，胡汉民远遁去了苏联。

1929年，蒋介石（左）与胡汉民（中）等人一起合影



老朋友闹掰了，往往更不容易弥合。宁汉分裂时，胡汉民坚定地站在蒋介石一边反对汪精卫，去南京国民政府主持工作，日常起居十分规律：每晚九时半洗澡，十时睡。凌晨三时半起床，做小运动，进早餐。五时办公看书，重要宾客往往在这时延见。8时后出席会议，到党部、国府或立法院批阅文件。

到了1931年，胡汉民再一次功高盖主，据说控制了三分之二的国会代表。

2月26日，立法院院长胡汉民应邀到陆海空总司令部，受到反对政府的指控。两天后，他一见到蒋介石就问：“你近来有病吗？”蒋忙说：“没有啊。”胡点头：“那很好，我以为你发神经病了！”讲道理是没有用的，胡汉民只有声明辞职，在南京汤山接受软禁。

这事闹大了，两广要人，包括汪精卫，几乎全都发表了反蒋宣言，于1931年5月28日成立了广州国民政府，准备兵戎相见。直到九一八事变发生，蒋介石才以国难当头的理由释放了胡汉民。离开软禁住所的当日，几乎所有文武大员都来门前迎接，胡由女儿木兰扶出大门，旁若无人地直趋所乘车，上车后抬眼看见一个警卫人员，便又下车上前与之握手，连声道谢后，扬长而去。

胡汉民书法



胡汉民信奉“惟其廉，才能守其正”。他一生无不洁嗜好，不谋私利，不置私产，与夫人陈淑子在第一次东渡日本前成亲，再无他娶，他们只生了一个女儿。有时胡汉民叫上秘书，一起在家打打麻将，这也是他最大的爱好。胡虽然极聪明，麻将却是每打必输，输的时候总说：“下次不打了，下次不打了！”不过稍有空闲，还是喜欢来几圈。

1936年5月9日，据说胡汉民参加老友酒宴，餐后与潘景夷对弈象棋。前两局一胜一负，胡显然意犹未尽，坚持再下一局。进入残局后，胡使用“卧槽马”逼宫，不料却丢了一只车。胡汉民沉思良久，竟然突发脑出血倒下，昏迷三天后病逝。

胡汉民死前的身份是国民党中央常务委员会主席，按理应该在南京的中山陵安葬，但按照家属意见，由国民政府拨了60万元治丧费和800亩墓地，葬在广州。新中国成立后，该地被广东省林业学校占据，并在“文革”中受到损毁，墓穴上还建有一座房子。1981年，经胡木兰请求，广州市政府审查三年，认定胡不是杀害廖仲恺的凶手，同意拨款七万元重建，规模可就小多了。





于右任　落落乾坤大布衣




于右任平日里须髯飘逸，一身布衣，是民国不可多得的一大趣人。论道，参与创建复旦公学、上海大学等；论学，为民国首席草书大家，诗文过千；论品，食不厌精，留下诸多美食佳话；论德，乐于助人而一笑了之；唯不足论的就是财，此公一辈子都缺钱，正如他为张大千所书：富可敌国，贫无立锥。

1879年4月11日，于右任出生在陕西省三原县东关河道巷，原名伯循，字右任。从小家境贫寒，生母赵氏是插着草标买回家里的，在他不满两岁时不幸病逝。当时父亲于新三还在四川经商，只能由二伯母房氏代为抚养。七岁入塾读书，11岁再入名儒毛班香的私塾就读。于右任在《怀恩记》中写道：“伯母督课每夜必至三鼓，我偶有过失，或听到我在塾中嬉戏，常数日不欢。”每年寒食节，伯母都带着他回乡扫墓，在其生母墓前哭着说，孩子几岁了，读了什么书。每当此时，于右任都“闻而悲恸，读书不敢不勤”。

父亲也对他寄予厚望，从外地抄些书文寄回，回乡后，还以身作则。他回忆道：“我日间上学，晚则回家温习，父子常读至深夜，互相背诵。我向先严背书时，必先一揖，先严背时亦向书作揖如仪。”也算是天道酬勤吧，于右任16岁以第一名考取秀才，随后在陕西各书院游学，受教于刘古愚，与吴宓、张季鸾并称为“关学”余脉。

他19岁参加岁试，再以第一等的成绩补廪生，被誉为西北奇才。1900年慈禧出逃到西安，于右任甚为愤懑。后来，故意照了一张披头散发的照片，背景是“换太平以颈血，爱自由如发妻”的名句。于右任将谴责清廷的诗篇汇集为《半哭半笑楼诗草》刊印，由于诗集讥讽时政，知县和总督以“倡言革命，大逆不道”的罪名密奏朝廷，得密旨拿办于右任。其时他正在开封参加会试。幸而西安电报局和路驿同时发生故障，家信才比缉捕公文先到，他闻讯马上逃到上海，化名刘学裕，进入马相伯创办的震旦学院读书。不久，法籍神父企图把持学院，学生们愤而追随马相伯离校。于右任找钱、拉关系，协助马相伯另行筹组了新学校，连名字都是他给起的：复旦公学。此即复旦大学的前身。

1906年4月，于右任为创办《神州日报》赴日本考察，得遇孙中山，从而加入了同盟会。《神州日报》创刊后仅30多天，即因邻居失火之殃而受累。两年后，于右任又创办了《民呼日报》，被停刊后，再办《民吁日报》及《民立报》，绝不停止革命宣传，这一时期正是人们说“先生一支笔，胜过十万毛瑟枪”的时期。

孙中山任临时大总统时，于右任为交通部次长，首创了国内火车夜行的先例。他与孙中山同进同退，1918年，奉孙中山之命担任陕西靖国军总司令，后于孙病危之时参与起草了总理遗嘱。北洋政府曾出每月3000大洋聘他，还赠文虎一等勋章，于右任拒绝道：“钱，我见过。什么文虎章，你妻侄小舅子都给，狗也给，猫也给，我看不值半文钱。”

1925年，冯友兰想去国立广东大学（即今中山大学）任教，求问于右任可否。于回答：“革命的人可以去，不革命的人不可以去。”冯想了想，还是去了。1931年，于右任就任国民政府监察院院长。

于右任与张大千、刘延涛合影，三人均为“美髯公”



有回，某妇人找上门来，说你不是主张恋爱自由吗，今儿就看上您了。于右任苦笑道：“那也得双方都愿意啊！我家里有个好老伴，可是离不了的。”某天，他到院里处理公务，几名属下正在阅读黄书，被发现很是尴尬。于却笑道：“血气未定之少年，不能浏览此等之书，容老夫去闭户读之。”言罢，揣书扬长而去。

1932年，于右任发起成立标准草书社，后创办《草书月刊》。他原将篆、隶、草法入行楷，独辟蹊径；中年则专攻草书，参以魏碑笔意而自成一家。有人评论说：或如处子，或如蛟龙，或憨态逗人迷，或古树悬空，每一个字，莫不神化。于右任把写字当作一种乐趣，每日临帖不辍，常以香烟罐贮墨，每罄一罐则大呼：“取墨来！”

早年，于右任常背一个褡裢袋，里面仅有两个印章，倘有人求字，提笔就写，拿章便盖，从不收钱。故三教九流索墨者，直如过江之鲫。1941年他访问西安时，答应为王曲军校写一百幅屏条，回到重庆，很快写好装裱送去。有时到医院慰问伤兵，一晚要写几十幅。秘书欲为代笔，还被批评一通。后来在重庆，就不轻易为闲人落笔了，而以游街捡漏儿为乐。他一生留下诗词歌赋有千首之多，均是不拘一格的上乘佳作，有人评说：诗成鼓角惊天地，笔走龙蛇迈古今。

1948年4月，国民政府副总统选举空前激烈，几位候选人各显其能，派车、摆酒、送礼、拉关系，问及于右任，答曰：“我有条子。”代表们诧异：于大胡子啥时候有金条了？到时一瞧，却也不凡：一边是于右任的签名照片，一边是写好的“为万世开太平”条幅，最多时每小时一二百人排队来取。第一天投票，于右任得493票，即遭淘汰。次日他准时出席，一派飘逸大度，全场代表起立鼓掌，达十分钟之久。最后是桂系李宗仁获胜，但清贫豁达的于右任，却成了民国官员的做人典范。

有一次参加宴会，于右任喝得酩酊大醉，盛情难却之下，迷迷糊糊中写了“不可随处小便”六字，就回家了。第二天主人登门请教，他很是不好意思，即令人取来一把剪刀，将字剪下，重新排列为“不可小处随便”，然后哈哈一笑说：“行了，这不是很好的座右铭吗？”

于右任书法



1956年，蒋介石亲自到场贺于右任78岁寿诞



于右任喜食蒜头、辣椒，几乎每餐必备，还自创了蒜头煮石首鱼与辣椒炒肉丝两款菜。食家谭延闿对此赞不绝口，称堪比自家的清炖鱼翅。于右任好游历，品尝到黄桂稠酒、王家核桃馍、见风消油糕以及石家饭店的斑肝汤等，激赏之余，无不留下墨宝。在上海、南京、重庆、台北等地，于右任画龙点睛的墨宝护持了一批百年老店，这是其他民国人物所无法企及的。论在海峡两岸的亲和力，只有孙中山可以超越之。

1949年，于右任迁居台湾，一共待了15年。由于还有妻子儿女在大陆，他年纪愈大，思乡之情愈烈。某次去基隆港，老人家有感而发，赋诗一首：“云兴沧海雨凄凄，港口阴晴更不齐。百世流传三尺剑，万家辛苦一张犁。鸡鸣故国天将晓，春到穷檐路不迷。宿愿犹存寻好句，希夷大笑石桥西。”1962年，于右任写了一首《国殇》，即千古绝唱《望大陆》，因他没有留下遗言，故以此记之：

葬我于高山之上兮，望我故乡。

故乡不可见兮，永不能忘！

葬我于高山之上兮，望我大陆。

大陆不可见兮，只有痛哭！

天苍苍，野茫茫；

山之上，国有殇！

1964年11月10日，于右任因病与世长辞，享年85岁，葬于台北大屯山。他一生没有置办恒产，所有收入都捐给了家乡用于办学和慈善。人们收拾他的遗物，发现仅有一只铁箱，打开来看，竟是副官等人的欠条，联想到他晚年连看牙科的钱都没有，不觉潸然泪下。在老人家昏迷前，问他有何未了之事时，他先伸了一个手指头，后来又伸出三个，无论身边人怎么解释，于右任都是摇头。后来老友柳亚子想到他生活多年的老宅，言道：

“三间老屋一古槐，落落乾坤大布衣。”





李烈钧　万象眼中收




清廷退出历史舞台后，袁世凯坐享其成，在这场没有流血的国家权力更替中，南方革命党人做出了最大牺牲。后来眼见袁背弃了当初的承诺，最早揭竿而起的三巨头是蔡锷、唐继尧、李烈钧。他们都是留日的铁血丈夫团成员。他人如其名，又暴又烈不说，做起事来也力道十足，有千钧之力。

1882年，李烈钧生于江西省九江武宁县，父亲李骏兴参加过太平军，失败后回乡过着隐居生活。母亲杨氏知书达理，教他自幼习文，使他练就一手好书法。而他本人更爱习武击剑，以铲尽天下不平事，广交天下豪杰。18岁那年，武宁新任知县清算过去积欠的田赋，搞得民间怨声载道。李烈钧愤然出头，有一天带几个人在衙门口埋伏，砸了官轿，还打伤了护兵。知县当然不肯罢休，四处捉拿肇事者，结果引起众怒，被赶走了事。

新任彭县令很欣赏李烈钧的敢作敢为，将他选送到了江西武备学堂。李烈钧南人北相，身材魁梧，性格豪爽，很是惹人注目，以优等生的身份选送到了北京练兵处，后去日本陆军士官学校炮科第六期学习，同学有唐继尧、赵恒惕、程潜、孙传芳、李根源、阎锡山等。1905年，他在日本神田俱乐部第一次见到了孙中山，被孙的长篇演讲所折服，决心参加革命，于1907年加入了同盟会。

李烈钧1908年回国后，担任江西新军管带，后因宣传反清离职。次年，在冯国璋和云贵总督李经羲的介绍下，李烈钧到昆明任云南讲武堂教官，不久接任陆军小学堂总办，成为同盟会云南负责人李根源的得力助手。1911年秋，李烈钧奉命北上，路过武汉时，才知道武昌起义已经爆发了。1911年10月23日，林森等人在九江起义成功，成立了九江军政分府，李烈钧急忙赶到九江，担任参谋长。

其时，南昌尚未光复，李烈钧利用九江的地理位置进行部署，将长江拦腰截断，不仅切断了清朝海军舰队的航路，还把清朝海军拉入了革命队伍，由此，他被公推为海陆军总司令，掌管了革命军最强大的一支武装。11月份，他派两个营去支援光复安庆，不料该部军纪败坏，四处洗劫百姓。李大怒之下，亲率两艘军舰赶去，将肇事者就地正法，由此当上了安徽都督。

不久，冯国璋派重兵进攻武昌，黎元洪抵不住冯国璋的猛烈进攻，一天连发五份电报请求支援。李烈钧二话不说，带着舰队抵达武昌，受命担任五省联军总司令，他迅速部署，使冯国璋不敢越过长江，武昌得以转危为安。1912年3月19日，李烈钧担任江西省都督，开始抓军事、办教育、搞建设，做起了一路诸侯。

宋教仁被暗杀后，李烈钧联手胡汉民和柏文蔚等几位都督，公开反对袁世凯，反对袁向外国银行借款的行为，结果遭到免职，很多手下都主张武装对抗，他却说袁违法他不能跟着违法，于是只身去了上海。“二次革命”很快发生，李烈钧受命担任讨袁总司令，大战北洋军。失败后，孙中山另组中华革命党，要求入党者都要按指模，立誓约，绝对服从总理，李烈钧开始和黄兴一样，拒绝这种效忠个人的行为，后来顾全大局，还是按了手印。

蔡锷从北京逃了出来，准备绕道回滇起兵讨袁，而唐继尧还有些犹豫，这时李烈钧给他拍了一封电报，大意是：我们等你很久了。要么你将我们拿去向袁世凯报功，要么大家一起干！唐继尧于是下定决心，派弟弟将李烈钧接到昆明，然后三个人分别担任护国军三个军的司令：蔡锷出兵四川，李烈钧进攻两广，唐继尧坐镇云南。讨袁期间，曾有“李烈钧三炮定韶关”的美谈。

1924年11月，孙中山一行乘轮船赴天津。图为孙中山、宋庆龄、李烈钧在船上与随行人员合影



袁世凯皇帝梦破灭，忧惧而死。随后几年，李烈钧跟随孙中山左右，与北洋军斗，与陈炯明争，到了1923年，他甘心担任孙中山的参谋总长，从此不再直接掌握部队。其间，他竭力推荐蒋介石为黄埔军校校长，进言说：“校长一席，非蒋莫属。”孙中山逝世后，他和胡汉民这些人处得不好，却与冯玉祥相见恨晚。李烈钧曾被任命为江西省政府主席，但很快被朱培德取代。

李烈钧喜欢去夜总会跳舞，有次突然发现，儿子李槟城的舞伴恰巧是他平素的相好，于是将其找来训斥，不料儿子竟然回嘴道：“你跳得，我如何跳不得？”气得他登报与其子脱离父子关系。

九一八事变后，李烈钧一再跟蒋介石说：要对日抗战，尊重言论自由。他有十个子女，把达到服役年龄的其中五个儿子全都送去了抗日前线，还写了一首诗：

我送儿辈出乡关，杀尽倭寇方回还。

埋骨何须桑梓地，人间到处有青山。

西安事变发生后，李烈钧力主和平解决，后来他担任最高军事法庭审判长，在蒋介石的制约下判处张学良有期徒刑十年，随后又据蒋请将其特赦。

李烈钧患有高血压，晚年在武宁老家养病。有一次，有人向他介绍说：“这是新诗人臧克家。”李烈钧坐在藤椅上闭目点头：“唔，唔，大狗叫叫，小狗跳跳。”臧克家很窝火，对朋友说：“以后对不懂新诗的人，千万不要再做介绍了。”

1946年2月20日，李烈钧在重庆逝世，终年64岁。他的一生历经风云变幻，正如他在武宁县齐贤阁所题：

“五云天际起，万象眼中收。”





三　乱世掌国　蒋介石



掌握中国的秘密




《时代》周刊历来是世界风云人物的舞台，近百年来，中国人屡有登临，上封面最多的却是蒋介石，从1927年4月4日起，先后露面十次。从赳赳武夫到大国领袖，蒋介石继承了孙中山的政治遗产，横扫各路军阀，名义上建立了统一的中国，还赶走了日本人。1956年，胡适在蒋介石七十寿诞之际，写了篇让他少管闲事的文章，台湾“中央日报”主编深感不妥，蒋倒是轻描淡写地说了句：“可以照登，让他去讲好了。”

1887年10月31日，蒋中正生于浙江省宁波奉化县，字介石。他的父亲叫蒋肇聪，经营一家祖上传下来的盐铺，在他八岁时病故。他的母亲叫王采玉，非常坚强且有主见，艰辛地养育他长大，并把他送入私塾读书。他14岁时，娶了比他大五岁的毛福梅。

蒋介石19岁时，因抗捐被抓进了监牢，蒋母由此深恨社会腐朽，支持儿子剪去发辫，还为其筹款去日本留学。在东京，蒋介石结识了大哥陈其美，与黄郛一起，三人成了志同道合的结义兄弟。从日本振武学校毕业后，蒋介石进入日军陆军第十三师团第十九联队做士官候补生，虽然是炮兵部队，他却被安排去照顾军马，干些打扫马房的杂活儿，感觉十分憋屈。

不久，辛亥革命爆发，陈其美图谋大事，让拜弟火速回国相助。蒋给母亲说明了情况，特寄了一张绝命照，蒋母回复：“死生一视于义，毋以家事为念。”蒋介石打了请假报告，只获批48小时，但仍和张群等化装成学生回国，后被日本陆军省作为逃兵，给予了退队处分。按照陈其美的指示，蒋介石挎枪携刀，率一百多人的敢死队，一马当先地直接攻进了浙江巡抚衙门，生擒巡抚曾韫，一时名噪全国。

青年时期的蒋介石



那时，革命党与北洋之间暗杀成风，蒋介石曾对陈其美说：“……万一不幸，而为袁氏所害，余当为兄之第二化身，以成未竟之志。”不幸言中，1916年5月18日陈在上海被刺身亡，一时竟无人敢来收尸。蒋介石闻讯从家乡赶到，一个人拉一辆板车，为其下葬、拜祭、守灵，处理身后事。张静江、戴季陶等眼见江浙势力群龙无首，都把蒋介石视为陈其美的化身和接班人，他们安排蒋在证券物品交易所做经纪人，静待南北局势的变化。

孙中山革命多年，痛感没有军事力量，则一切等于画饼充饥，于是下决心建立黄埔军校，思忖再三，起用一直追随在侧的蒋介石做了校长。蒋不负所望，培养了大批青年革命军人，尤其以江浙人士为多。在黄埔时期，蒋以身作则：喝白开水，不穿皮鞋，理士兵发型，吃大食堂。

蒋介石手书黄埔军校校训：亲爱精诚



蒋介石戎装站立孙中山身后



北伐战争中，北伐军与吴佩孚部激战于汀泗桥，反复拉锯。蒋介石亲赴第一线，见有人提议暂停进攻，大喝道：“成败在此一举，稍一泄气，就再没有取胜的机会了，比的就是最后一口气。”吴佩孚战败，从此一蹶不振，日后曾评价蒋道：“其用兵之妙和坚定撑持，我自愧不是对手。”

等到张学良宣布东北易帜，国民政府在1928年名义上统一了全国，但远不是一个捏起来的拳头。大谋士杨永泰，为蒋介石献上了十二字方针：“军事化整为零，财政化零为整。”具体做法为：用政治方法安置阎锡山集团；用军事方法解决桂系集团；用经济方法瓦解冯玉祥集团；用外交方法对付奉系集团；最后是，用一切方法消灭共产党。在国民政府内部，蒋介石主要靠三支力量：党务系统靠CC系，军事集团靠黄埔系，政务人员靠政学系。同时，他手里还掌握着一支秘密的效忠部队：戴笠的军统。

1934年，蒋介石发起新生活运动，宣扬礼义廉耻和忠孝仁爱，同时接受西方的生活方式，改变国内脏乱差的生活环境。他还维护宗教信仰，后来成了一名虔诚的基督教徒，戒烟戒酒，每顿两菜一汤，作息时间也极有规律。

在1936年年底的西安事变中，蒋介石的几百侍从几乎被杀光，多数都是其家乡子弟和黄埔精锐，他本人也没了当年披坚执锐的神勇，跑得很没形象，从一个山洞里被揪了出来，一度留下了遗嘱。《蒋介石日记》中记载，蒋介石一直强调抗战的准备工作还没完成，中断了甚为可惜。后来在台湾，他还对张学良说：“西安事变对国家的损失太大了！”

抗日战争时期，蒋介石作为当时的国家领袖，不失时机地稳固地位。一方面整合全国资源，打破地方主义的藩篱；另一方面站到了世界反法西斯阵营，与罗斯福、斯大林、丘吉尔等平起平坐，借以废除了不少不平等条约，中国也成了联合国五个常任理事国之一。当然，这一切都是以中国人民的巨大牺牲为代价的。

抗日战争时期，蒋介石视察庐山高级军官训练团



内战三年，对蒋介石来说是一场噩梦，如同下围棋一样，忽然连丢三块阵地，迅速崩盘了。失败的原因有很多，比如：打内战不得民心；通货膨胀；接收大员腐败；轻视对手；苏美同时停止了抗战以来的援助行动等。蒋氏父子回到老家溪口，心情一片黯淡，可谓“极目四望，溪山无语”。1949年年底，蒋介石父子在运走了大量的黄金储备、技术人才以及古玩珍宝之后，搭机从成都飞去了台湾，在美国人的庇护下，割据小岛几十年。

晚年蒋介石，与孙子们在一起



到了台湾，蒋介石把在大陆不能做的事，如土地改革、精兵简政等都给做了，与大陆在国家主权上，如蒙古、印度、西沙等问题上声气相通，而没有趁火打劫。最高权力交给了儿子蒋经国之后，1975年4月5日，蒋介石病逝于台北，享年88岁。

20世纪的中国，狠人无数，蒋介石能够脱颖而出，自有其一套不凡的手段。他与许多地方豪雄拜了把子，过后则很少认账。他一生东征西战，在统治中国的问题上，有着独到的看法。据冯玉祥回忆，有一回蒋介石请他去南京汤山洗澡，两人谈起了民国统一的问题，蒋说：“平、粤、沪、汉这四个拿到，全中国就在掌握之中了。”冯是蒋的老对手，当然闻弦歌而知雅意，蒋的成功路线是：起于广州，进于武汉，成于上海，定于北京。其实，无论谁统治中国，都要把北京、广州、上海、武汉这四个地方的军政大权牢牢把握住。





宋美龄　权力的真正滋味




女人能够伟大，大抵离不开伟大的时代、伟大的事件以及伟大的男人。宋美龄待嫁时，回上海已待了十年，有了姐姐们的例子，嫁人无非两个选择：大姐的相夫教子、二姐的高处不胜寒。最后宋美龄选择了蒋介石，原因大致有四：一是蒋是高富帅，二是他体贴多礼，三是他承诺信基督教，最重要的一点是他掌握着中国的最高权力。显然，嫁给蒋介石，自己立马是中国第一夫人，而二姐哪儿有过一天安生的日子？

蒋介石也明白，宋氏家族虽不显赫，但有三点是他人无可比拟的：一是孙总理的政治遗产，二是深厚的欧美背景，三是家族的整合能力。加之宋美龄美貌刚强，天生的政治家之佳偶，可不能暴殄天物啊！于是，蒋大展男人攻势，终于达成所愿。事实证明：无论是在西安事变中，还是在抗日战争时，宋美龄几乎是个得满分的领袖夫人。1938年，蒋氏夫妇一起被《时代》杂志评选为年度人物。

抗战中期，一行美国记者向宋美龄说起陕北中共的种种了不起，她沉默良久，幽幽言道：“我承认，也许你们说的都是真的，但是，那只不过是因为他们还没有尝到权力的真正滋味。”

1897年3月5日，宋美龄出生在上海，在六个兄弟姐妹中排行第四。父亲宋嘉树是虔诚的基督徒，从思维方式到餐饮习俗，对孩子的教育完全西化。美龄小时圆胖，外号“小灯笼”，显得很霸气。她只服大姐，观察其做事的样子。二姐和哥哥有时玩捉迷藏，故意让她数100个数，然后跑掉。六岁时美龄进入上海三一堂女塾读书，很自立。八岁时，见二姐去美国，美龄哭着喊着也要去，父母拧不过，只好依从。到了美国，因为宋美龄年龄太小，学院安排了一个老师单独教授她预科课程。

1912年，宋美龄正式成了卫斯理女子学院的一年级学生，同学们形容她短发，梳着刘海，个子小小的，有点儿婴儿肥。与同校的二姐不同，美龄并不死读书，偶尔耍些小聪明。有次上历史课，老师叫她回答关于南北战争时北军的问题，她本没有预习，反而说：“我坚决支持南方，回答有关北军的问题，会让我很痛苦，我不能也不愿回答。”下课了，她不走楼梯，喜欢顺着扶手滑下去。班级毕业纪念册里写着：宋美龄是班上最喧闹最会吹牛的一个。

1917年夏天，宋美龄与宋子文一起回国，此时她已出落成了一个瘦削、华贵、得体的美人。留美十年，待字闺中又十年，她参加上海时髦的派对，为一些慈善团体筹款，成了男人的迷魂药，很多才子俊杰皆为之倾倒，甚至包括张学良，而真命天子最终还是出现了。

关于第一次相遇，蒋介石谈过：“五年前，余在广州常于孙总理处，以是获见宋女士。以为欲求伴侣，当在是人矣。其时宋女士尚漠然。”当时，正值1922年，蒋对宋美龄一见钟情，马上跟孙中山表达了这一意思，但宋庆龄不同意，知道他虽已与妻子离婚，但还有两个情人，说道：“我宁可妹妹死，也不会同意。”蒋介石并不气馁，佛前发誓，哄走了陈洁如，后在《申报》上登离婚启事：“毛氏发妻，早经仳离；姚陈二妾，本无契约。”

蒋给宋美龄写了许多情书，讲政治的残酷和人生的孤独，其中一封说：“……曾使人向令兄姊处示意，均未得要领。……所谓功业宛如幻梦。独对女士才华容德，恋恋终不能忘……”五年后的1927年12月1日，蒋介石与宋美龄在上海举行盛大婚礼，蒋在日记中写道：“从礼堂出来，见吾妻姗姗而来，如雾中仙子，美奂美轮，如仙子之下凡也，腾云驾雾而来。平生未有之爱情，于此一时间并现，不知余身置何地矣。”

蒋介石、宋美龄结婚照



婚后不久，蒋介石带新婚妻子到奉化溪口小住，前妻毛福梅做了不少蒋爱吃的家乡菜和点心送给他们。宋美龄乍一尝，竟胃口大开，称赞不已。蒋宋口味其实不一，美龄吃西餐，偏好烤鸡、猪排；蒋则喜欢土菜。他们请客的菜肴都很普通，量也不大，常有客人说没吃饱。

到台湾后，宋美龄喜欢看电影，蒋通常在书房进行40分钟的静坐和祈祷以后，偶尔也陪着看会儿。作息时间一到，蒋马上回房。上床后，他习惯用手在自己的肚子上按摩，先是顺时针20下，再是逆时针20下，然后慢慢入睡。他在夏天盖一床纺绸薄被，冬天盖薄绒被，天气较冷时，再加床毛毯，一般是侧睡，睡觉时从不露双脚。

宋美龄平时梳一个小髻，旗袍贴身、大衣适体、穿高跟鞋，据说是世界上拥有旗袍最多的人。她见到工作人员总是面带微笑，平时和人谈话委婉适度；每天早晨读各种中外报刊，平时喜欢看历史及传记类的书；午休时间，由内务人员放留声机，唱片全都是她亲选的小提琴独奏曲。宋美龄有洁癖，离不开蒸馏水和矿泉水，每天洗浴时加一些牛奶，还订购鲜花做摆设。两人都信基督教，感情甚笃，宋偶发脾气，蒋都一笑而过。宋少有的一次撒泼，被张治中撞见，蒋介石虽挨了一高跟鞋，却仍以微笑相待，张赶紧快步过去拾起鞋，算是解了围。

西安事变发生后，“美龄”号专机从南京起飞，宋美龄交给同行的端纳一把手枪，要求：“如果遇到无礼，请一定杀死我！”蒋介石被独自拘押十多日，乍一见到夫人，惊讶得像见了鬼魂一般，忙拉起她看当天读的一段话：“耶和华将会有新作为，将令女子护卫男子。”张学良释蒋，赖于同宋氏兄妹的友谊，而张得以保命，同样为此。之后，蒋介石夫妇感情再度升华，蒋介石放手让宋美龄发展空军。有人拿她与飞行员拥抱的照片说事，她甚至懒得解释，那不过是西方礼仪而已。

淞沪会战时，宋美龄车队在越过阵地时，遭到日军猛烈轰击，座车被炸翻，宋美龄的肋骨及脊椎多处受伤，以后每逢变天，背部都会隐隐作痛。在武汉保卫战中，宋美龄四次到前线，几次差点儿送了命。坚守兰封县城的桂永清军长、死战河南富金山的沈芝生团长、死守被狂轰滥炸的九江万家岭的吴奇伟军长，都见到了出现在眼前一身戎装的蒋夫人。她带来了补给品，有时还有蒋介石的亲笔信。她在阵前说：“这是中华民族的生死存亡之战，我正该上火线。”

1943年3月至4月，宋美龄先后在美国纽约、旧金山、洛杉矶等大城市进行了多次正式演讲



有人说，宋美龄在美国的多次讲演，顶得上20个装甲师。争取美援只是一方面，更多的是打开了一扇大门，让中国与欧美平等对话。丘吉尔对罗斯福说：“这位中国女人可不是弱者。”罗斯福夫人却说她“谈起民主头头是道，其实根本不知何谓民主”。有一次白宫晚宴，谈到工会罢工，有人问宋美龄：“在贵国将如何处理？”她一语不发，“一双美丽、小巧的手轻轻划过自己的喉咙”。

一次，黄蕙兰说起老公顾维钧移情别恋的事，郁闷难解，宋氏姐妹劝她虔诚祈祷，黄叹道：“这年头，上帝也够忙了，他是没工夫听我的祈祷了！”其实她不明白，信仰是宋氏家族的核心，孩子们从小就养成了祈祷和礼拜的习惯，开始可能勉强，渐渐地就成了生命的一部分。某天，年轻的宋美龄问妈妈：“您的祈祷这么有力量，为什么不让地震去惩罚日本呢？”妈妈扭脸看着她，严肃地说：“切不要拿这种要求侮辱上帝！”

宋美龄总结自己与宗教发生关系，有三个阶段：一是因为极度地热心和爱国；二是与忧患带来的悲观颓丧有关；三是觉悟后所做的一切，都是上帝的旨意。

宋美龄与蒋经国之间一直有距离，但大事上屡有默契，从无冲突。蒋介石去世后，她力挺蒋经国上位。及至小蒋身后，虽然各大势力都很反感李登辉，但木已成舟。在此情形下，宋美龄飞回台湾，说了句：“就这样吧。”

晚年的蒋介石与宋美龄在台湾



宋美龄膝下无子，在纽约公寓里度过了自己的最后岁月。她拥有18个房间、一柜子金条，养了三条狗，雇了24个佣人，每天坚持灌肠、祈祷。

2003年美国当地时间10月23日晚，宋美龄跨越了三个世纪的106年人生大剧，在睡梦中安静地谢幕了。





宋子文　民国国舅




民国时代有两件大事：一是推翻帝制，建立了共和体制；二是国家统一，且打赢了抗日战争。虽说有无数仁人志士为之抛头颅洒热血，但领袖人物当属孙中山和蒋介石。与他们关系最近的，是宋氏家族的一哥宋子文，他对宋庆龄、宋美龄的婚姻，其实都颇不情愿，不过换来了国舅这顶金帽子，好处是不言而喻的。他主理国家财政，对“黄金时代”的经济腾飞也是有功之臣。私德方面，他洋范儿十足，是一个纯粹的基督教徒。

宋氏先祖韩鸿翼原是今海南文昌县古路园村的客家人，夫人为王氏，生养政准、教准、致准三子。他热心公益事业，因经办赈务，耗尽了积蓄，家境渐趋贫寒，于是按当地习俗，让俩孩子外出闯荡。老二教准，小名阿虎，九岁去印尼爪哇当学徒，后随宋姓堂舅赴古巴，遂为其养子，改姓宋，叫宋嘉树，又名耀如。三年后，宋嘉树赴美国波士顿，在丝茶店当学徒。为了读书，16岁的宋嘉树跑到一艘缉私船上，辗转来到北卡罗来纳州，结识了当地教堂的牧师，接受了基督洗礼，取名为查理·琼斯·宋，多称为宋查理。1881年4月，宋查理进入三一学院，即后来的杜克大学，而后转学神学院。

1885年毕业后，宋查理回国在南方传教，还执教教会学校，胡适即为其学生。在传教期间，宋查理与倪桂珍结婚。倪是余姚人，为基督教信奉者，徐光启的后裔。宋查理在上海创办华美印书馆，兼任面粉厂经理，1894年夏，宋查理与孙中山相识，开始支持革命党。宋育有子女六人，依次为霭龄、庆龄、子文、美龄、子良、子安。

1894年12月4日，宋子文生于上海。宋查理对孩子们的要求十分严格，列有各种专项，其中之一是忍饥挨饿，哪怕他自己患有严重的胃病，也会带领孩子们一起做祷告，不吃食物。家里英文中文并重，宋查理和长女爱琳（即宋霭龄）办了一份《上海儿童报》，文章由孩子们来写，宋子文担任了好久的打字员。有时，孙中山来家做客，宋家就搞起家庭晚会，夫妻俩小号钢琴合奏，宋子文唱歌，女孩子们则伴舞。

1917年夏天，在上海拍摄的宋氏家族全家福。前排：宋子安；二排左起：宋霭龄、宋子文、宋庆龄；后排：宋子良、父亲宋嘉树、母亲倪桂珍、宋美龄



宋查理认为，再好的家庭教育也取代不了正规教育，所以，女孩子都进了女子学校，宋子文则请了几年家教后，去基督教会在上海开的圣约翰大学少年班读书。他对数字有着惊人的记忆能力，虽然平时轻微口吃，但中英文讲演均名列前茅。

宋子文考入美国哈佛大学，获得经济学硕士学位。大二时，三妹宋美龄也来到这座城市，与他经常在一起。宋子文哈佛毕业后，进入国际银行做实习生，主要负责中国汇款业务，同时继续在哥伦比亚大学攻读博士。1917年，他和美龄一起学成回国。

宋子文回国后，任汉冶萍公司英文秘书，经常出入盛宣怀家，担任七小姐盛爱颐的英语教师。两人一见钟情，轰轰烈烈地陷入初恋，却遭到了庄夫人的极力阻挠。七小姐母命难违、恋情难舍，宋子文却不得不离开了。1923年由二姐宋庆龄引荐，宋子文去广州陆海军大元帅府任英文秘书，次年任孙中山创立的中央银行行长。1925年，宋子文升任广东革命政府财政厅长。

1927年4月，宋子文在上海与吴稚晖、白崇禧等策划反共“清党”，支持蒋、汪合流。蒋介石8月下野，宋子文争取美国当权人物和江浙财团支持蒋重新上台。其间，他想把宋美龄介绍给谭延闿，坚决反对她嫁给蒋介石，以免重蹈二姐的覆辙。谭却反过来劝道：“儿女婚事尚不应多管，何况兄妹，徒伤感情，且落口实。”宋子文只得依从。12月，蒋介石苦求有果，宋子文担当女方证婚人，将宋美龄的手交给了蒋介石，蒋宋联姻的场面可谓轰动一时。

1928年，宋子文出任南京国民政府财政部长，与美国、日本、德国、英国等签订新关税条约，收回关税自主权，实行税收改革，后担任新的中央银行第一任总裁，可谓权倾朝野。他想为母亲在庐山建栋别墅，认识了建筑商张谋之的女儿张乐怡，小姑娘一口一个“叔叔”，不承想拨动了钻石王老五的心弦，最终娶了这位小他14岁的美女“小丁丁”。两人琴瑟相和，生了三个女儿，宋子文的家庭生活算得上幸福美满了。

宋子文与美国人联系紧密，但那套平衡预算的方式在中国很难行得通，家族和手下人在公债市场公然投机，大发其财，另外战争不断，赚的钱永远没有花的多。20世纪30年代，利用行政手段造成官僚垄断资本的急剧膨胀，他是难辞其咎的。此时对手也出现了，那就是大姐夫孔祥熙，这位精明无比的山西商人，更了解国情，更善于投机，更贪得无厌，蒋介石也乐得玩起平衡术。

1930年，蒋介石与宋子文等人合影



西安事变发生后，宋氏兄妹联袂去西安，他们与张学良的私人交情发挥了很大作用，总算是和平解决。抗战期间，宋子文出任外交部长，配合其妹宋美龄，获得了欧美的极大支持，仅美援就超过了八亿美元。1945年，他出席联合国大会，任中国首席代表。

宋氏三姐妹，从左至右依次为宋美龄、宋霭龄、宋庆龄



抗战胜利后，宋子文重掌财经大权，采取了经济自由化、开放黄金外汇市场等一系列措施，但形势恶化已无法逆转，于1947年3月黯然下台，改任广东省政府主席。野史传闻，宋子文曾向杜月笙借了500万银圆，币制改革后，只还了杜月笙等额的法币，结果青帮把手榴弹放到了他家门口。

1949年蒋介石下野，宋子文辞去各职去了香港，5月16日辗转飞赴法国，一个月后转往美国纽约定居。1971年当地时间4月24日晚，宋子文在旧金山参加老朋友的聚餐时，因食物进入气管，导致心力衰竭而猝然去世，时年77岁。

美国总统尼克松很想借宋子文葬礼的机会促成宋氏三姐妹的历史性会面，遂分别发出邀请。结果，宋庆龄飞到夏威夷，却没租到包机；宋美龄被丈夫劝止，怕中统战圈套；宋霭龄最终也没露面。葬礼上，除了宋子文的妻女，参加的只有宋子良及一些朋友。尼克松听闻，只感慨地说了句：“我真不理解你们这些中国人。”





孔祥熙　民国第一连襟




孔家和宋家一样，本都是中国最穷苦的人家，咸鱼翻生的根本，在于时运。先是信了基督教，子弟们读了教会学校，等到与孙中山、蒋介石这样的政治领袖攀亲道故，孔祥熙、宋子文这些人才化身为龙，搅动起风云来。孔祥熙本是山西人，又管财政，二连襟、三连襟还是孙中山、蒋介石，一声妹夫喊出去，胆小的都不敢听，绝对是牛人中的牛人。

孔祥熙，字庸之，号子渊，1880年9月11日生于山西太谷县的一个儒商家庭。孔祥熙是孔子后代，先祖在明万历年间中进士，到山西做了几任县令后落籍。孔祥熙祖父孔庆麟，因接掌其二叔孔宪仁的志成信票号，成为太谷富户。他生活勤俭，对修桥修路的公益却毫不吝啬，在地方颇具名望。孔祥熙在书房挂有一副对联，是祖父亲笔所书之家训：“做几件学吃亏事以百世使用，留一点善念心田使儿孙永耕。”横批是“虚心味道”。

孔庆麟死后，只给五个儿子留下了近30亩薄田。三子孔繁慈考取过贡生，在北京票号做过文案，他18岁时娶庞三奴为妻，先后生育孔祥熙、孔祥贞。鸦片输入中国，是为了赚取白银，山西作为世界上重要的白银流通地，烟毒也最为猖獗，不乏票号老板破产后冻毙街头的例子。孔繁慈正是染此恶习，使家道衰落。

孔祥熙四岁由母亲启蒙，六岁丧母后，随父读书，国学基础很扎实。九岁时他患了大病，中医治疗无效，由西医传教士治好。爷儿俩觉得这些老外挺靠谱儿，孔祥熙就进了教会所办的华美公学，毕业后，考入美国基督教公理会在直隶通州开设的潞河书院，读书期间受洗成为教徒。义和团运动爆发时，孔祥熙怕殃及自己，于是赶回家乡，谁知这里一样烧教堂、杀教民，好在人熟是宝，倒也无恙。

风潮过去后，孔祥熙向公理会报告了太谷教案死亡14人的情况，尽力做了善后，公理会对此非常赞赏，由书院出面保送他去美国留学。1905年，孔祥熙于俄亥俄州欧柏林学院毕业，再进入耶鲁大学，主修矿物学，获硕士学位。1907年孔祥熙回到祖国，在太谷县创办铭贤学堂（即山西农业大学前身），学堂包括中小学，他自任校长，还请些公理会传教士来授课。孔祥熙反对早婚做法，告诫学生们：“母壮儿肥，古今认为公例，十三四岁还没有发育完善的父母，生下来的孩子，怎能够健康？”

辛亥革命爆发后，孔祥熙利用其在太谷的号召力组成民团，成为山西中路军民军总司令，1912年去职，专心办教育和经商。他获得英国壳牌火油在山西的独家代理权，经营煤油买卖，获利甚丰。孔祥熙曾娶了潞河书院同学韩玉梅，本来很幸福，不料妻子因肺病死去，加上袁世凯四处迫害革命党人，孔心情沮丧之余，1913年东渡去了日本，担任中华留日基督教青年会总干事，碰巧遇到了宋查理。

宋查理来日本，是为了看望爱女宋霭龄，他几经观察，发现霭龄与孙中山有些感情纠葛。宋查理正烦心时，感觉孔祥熙不错，30多岁，稳重可靠，不仅是基督徒，而且是山西首富，简直太对胃口了。两人在美国有过一面之交，在日本再会，渐生相见恨晚之感。不久，横滨市一所小教堂里就传出了《婚礼进行曲》，孔祥熙与宋霭龄正式结婚。到了1921年，已经生养了两双儿女。

宋霭龄发现，老公不仅听话，还是理财高手。刚回上海，孔祥熙用1.5万大洋买了一套房子，没过一年，3万多元出手。然后又买了黄兴的旧宅，宋霭龄担心镇不住什么的，不料半年后，涨至6万元。接着再买房卖房，几年工夫，变成了60万元。说起吃亏，倒有一回。那是后来访问德国时，他给希特勒送了不少中国特产，希特勒只回赠蒋总统一张自己的签名照片。啥也没捞着的孔祥熙气得直嘟囔：“这玩意儿也算回礼？”

等到孙中山成了二连襟，孔祥熙奉命携带《建国大纲》手稿，前往北京策反冯玉祥，催生了北京政变，这个历史作用是不容忽视的。1925年3月，孙中山在北京逝世，苏联玻璃棺尚未运到，孔祥熙十几年来赚得多了，便拿出5万元买了一副铜棺，并为能成为总理遗嘱的见证人之一而感到荣幸。

1926年，孔祥熙回广州，任广东革命政府财政厅长，为蒋介石管理后方财务，以及拉拢各方势力。1927年，蒋介石与宋美龄在上海举行婚礼，孔祥熙夫妇送了一套中华书局出版的《四部备要》，共计十箱。这位三连襟酷爱读书，孔祥熙这是投其所好。

后排：蒋介石、孔祥熙。前排：宋美龄、倪桂珍、宋蔼龄（由左到右）



蒋介石当政后，经济上当然倚重大舅哥宋子文、大连襟孔祥熙。前者倔强，与欧美高层交好；后者顺从，善于解决具体问题。1933年，宋子文辞去财政部长的职务，孔祥熙接过来后，一直坐到了1944年。他增税、发公债，千方百计地筹款，建立健全了以中央银行为核心的国家银行体系。福建事变时，有人问他看法，孔答曰：“不过吵吵而已。”而后愈演愈烈，他又说：“跟你们说是吵吵，当然就是吵吵了，用不着多问。”不久事平，那些人服极了，称他为“吵吵先生”，与林森的“好好先生”、吴稚晖的“刘姥姥”，并称于民国。

孔祥熙身体肥胖，夏天经常摇着大蒲扇，而无论坐与站，都厚重得像是一座小山。他字“庸之”，取自“中庸之道”。一些报纸笑他是平庸之人，所谓“人如其字，字如其人”。他其实身体素质很棒，在日本拿过运动会速跑第一名。孔祥熙有一套养生西餐：绿豆饼一个、豆饼一个、面粉肉团一个、炒菠菜一盘，以及洋山芋半片及巴力茶一杯。他说，我的健康就是得益于这些简便的饭食，大家不妨一试。

1943年11月1日，孔令朋在重庆举办婚礼，请孔祥熙任证婚人，他在致辞中讲了一个故事，说他1937年以特使身份参加英国国王乔治六世的加冕礼，《泰晤士报》曾刊出一幅漫画：一棵大树，旁边有一只蘑菇。文字说明是：英国王室的历史与孔子家族相比，犹如蘑菇之比大树。在座宾客都认为这是个非常好的比喻。学者潘光旦则说：“山西没有一家是孔子之后。”

抗战时期，孔祥熙、宋庆龄、宋美龄、孔二小姐并肩前行（从右至左）



1944年年初，傅斯年在国民参政会上，向行政院院长孔祥熙发难，揭发其在发行美元公债中贪污舞弊。不久，孔被免去财政部长之职。3月，孔祥熙在云南大学为云大、联大学生演讲，大讲家学，说孔家从来不想做官，他之所以在政府中任职，实在是不得已。学生们听了，发出一阵阵嘘声。蒋梦麟只好说：“因为同学们都想瞻仰孔院长的风采，有些人看不到院长，所以秩序乱一点儿。”

孔祥熙腰包鼓鼓，对政治心灰意冷，对政权不抱希望，1947年以治病为由，由上海赴美国，从此再未踏上中国大陆一步。1967年8月16日，孔祥熙在纽约逝世，享年87岁。





陈果夫　不学有术的奇人




在国民党内部，历来有“蒋家天下陈家党”的说法，这固然有蒋介石与陈其美的渊源，也与陈家兄弟的本事有关。CC系老大陈果夫曾任江苏省主席，相当于清朝的直隶总督，可见蒋介石对他的器重。陈果夫的私德也不错，临死前曾总结一生：

“住繁华都市多年，未尝入妓院、舞场、赌场之类，为无聊之消遣；管钱始终不将钱作为私有，或为金钱所管，反之，愈不爱钱；读书未尝为书本所囿，或自以为知足；管人事不作弄人，不私于人，更不自用私人；做官未尝作威、作福、营私或运用政客，作固位之想，及幸进之图，始终保持平民本色；接近商业工作，自己做到不做生意，不与人谈私利；办党务不作植党之想，办教育亦然；生病能摆脱烦恼，始终抱乐观与进取之心。”

1892年10月27日，陈果夫生于浙江吴兴的名门望族陈家，本名祖焘，字果夫。祖父陈延祐生有三子。老大陈其业是晚清秀才，企望走一条工业救中国的道路，在吴兴经营丝织业；老二陈其美早年经商养家，后领导江浙革命，是蒋介石的带头大哥，后来遭到刺杀；老三陈其采留学日本学军事，以第一名的成绩毕业，先到湖南武备学堂任总教习，后进入金融界。陈果夫是长房长孙，下有两个妹妹及一个弟弟陈立夫。

陈果夫看上去文静秀气，却也经常惹事。母亲何氏是大家闺秀，家教极严，培养他节俭、勤劳、守礼等习惯，甚至教他绣花来锻炼耐性。他八岁进私塾，读了几年却学业平平。叔叔们觉得他该出去见见世面，推荐他进了浙江陆军小学。陈果夫做事有板有眼，得了个“道德经”的外号。有回，他在《中国日报》发了篇揭批陆小总办丑恶面貌的文章，引发了一场学潮，最后以将陆小总办撤职了事。

辛亥革命爆发时，陈果夫跑去见二叔，主动去汉口做一名炮兵，表现十分出色。黄兴不愿埋没他的才能，推荐他去招募和训练士兵，他竟组织起1000多人的城防营。汉阳失守后，陈果夫随黄兴到了上海。由于操劳过度，导致肺部血管破裂，他落下了终身的肺结核病，后来每每登台讲演，他都将随身携带的小痰盂放到脚边。

1914年陈果夫与朱明结婚，从此厮守恩爱了一生。他的岳父朱五楼也是吴兴人，在上海商界人脉很广，见他闲不住，给他介绍了一份钱庄的工作。此时陈其美已死，吴江帮张静江、戴季陶等非常关照流落来沪的蒋介石，出资让蒋做起了期货生意，大赚其钱。大佬们花天酒地，陈果夫却不参与，几乎独自挑起了公司的担子，令“蒋三叔”蒋介石感念不已。说起来，浙江人真不愧是“中国的犹太人”。

后来，孙中山提拔蒋介石掌管黄埔军校，但那里毕竟是粤人的场子，没有子弟兵不行啊。蒋介石急电陈果夫负起上海的责任，采办一切军用品及其他物品，又报经孙中山同意，任命他为招兵委员。陈果夫总计为黄埔军校教导团招募了4000多名新兵，为黄埔第三期招募了1200多名新生，里面出了太多的江浙籍将军。蒋介石的腰杆子这下子终于硬了。

对蒋介石而言，能力和兴趣其实在军事方面，政治党务本来就是大哥陈其美负责的，眼见陈果夫有大哥的长处，却无其短处，而且贴心得力，所以在大权在握之后，直接将这个大侄子提拔为国民党中央组织部代部长，还把二侄子陈立夫从美国调回来，做自己的贴身大秘，嘱咐道：“革命的矿产更加丰富。”还真是不负蒋三叔所望，大陈小陈竟然组成了CC系，控制了国民党从中央到基层的各地方党部，于是有了“蒋家天下陈家党”的说法。

陈立夫



1935年11月，国民党“五大”选举时，陈果夫所得的选票比蒋介石还多四票。如果不是陈其美的遗孀出面说情，蒋介石这次可真要怒了。为了制衡中统，他扶植戴笠搞起了军统。考虑到首都在南京，蒋介石让陈果夫专心去做他的江苏省政府主席，带动全国的发展。

江苏省搞过一次物品展览会，陈果夫带一些饮食专家，对各县呈报的几百种“县菜”进行了半个多月的考评选择，最终确定了30余种标准的“江苏菜”，包括南京板鸭、苏州熏鱼、无锡大排、阳澄湖清水大蟹等，洋洋大观。陈果夫心血来潮，想把他钟爱的西红柿、锅巴、虾仁与神仙鸡合而为一，在高手们的悉心调制下，竟然大获成功。陈果夫十分高兴，亲自命名不说，还专门写了篇《天下第一菜颂》。这款菜式自然成了苏菜当家菜，抗战期间，又名之曰“轰炸东京”，传遍了大江南北。

陈果夫有一次做报告，深刻地解剖教育问题，大致为：“今日之教育目标，小学宜重修身，中学宜重齐家，大学则重治国平天下……目前中国之教育，病在贵族化，一般经济力量不允者，时有半途而废之憾，结果学不成，业不就，蜕变而有流氓。——女学生且一变而为妖怪矣。”

1936年10月31日是蒋介石五十大寿，陈果夫向何应钦提出建议：“委座生日，最好发动由各方面捐献飞机，作为寿礼，可固国防。”这样一举两得的事当然好了，于是在全国轰轰烈烈地展开了。没想到，去北方避寿的蒋介石赶上了一场西安事变，这真是拍马屁拍到了马蹄子上。

抗战胜利后，陈果夫建议：“由政府出面，把南京城里还没有造房子的土地都收购起来，以进行土地改革。”此举无奈中流产了，他回忆说：“起初我不懂，后来我才懂。”原来南京的土地，早被政府高官们低价存储了。他主管接管大批的敌伪资产，将其改为“党营”，先后担任国民党中央财务委员会主任委员、中国农民银行董事长、中央合作金库理事长等职，由是被列为四大家族之一。

陈果夫对此有过解释，大意为：我从来不装穷，也不装阔，一切均从平淡中过去。病时不得不撑，能够不求人，总是不求人。做了金融界的领导人，只是一份薪水，以及少数夫马费。因为我现在还是一个公人，公私又不能不分的。从民国20年至今，没有做过一笔生意。自己爱惜羽毛，也是为公人争这一点儿体面。假使把我所管的都变成我所有的，真把我变成一个豪门，那么可以为保产保命而出国了。

他还说：“我看历史，又看到亲友中的人，只有做事业的，其事业永远留存，其它遗钱给孩子，或个人贪污的很多的钱，颇多不久消失。而且人总是会死，一朝消逝，存钱无意义，可惜多人不懂这个道理。”

国民党败走大陆的原因很多，主要还是政治腐败、经济崩溃、军事无能。蒋介石无奈之下，捏着鼻子将屎盆子扣到了CC系头上。1950年6月起，凡是中央党部送呈的文件，蒋都退回不阅，以致全体中常委自动辞职，以便改造。陈立夫远遁去了美国养鸡，临走时，蒋夫人给了一点儿私房钱，蒋本人没有见他，搞得小陈掉下了委屈的眼泪。

陈果夫一直受肺结核折磨，赋闲在家后，看病就成了问题，由夫人朱明与仅有的女儿陈泽宝照料着他。本来“农民银行”有小车给他用，没想到他加不起油，只好给老部下赵棣华写信求助。这位“交行”行长眼泪都下来了，事后报告了蒋介石，蒋马上拨给了5000元，用以购买昂贵的西药。没钱也没关系，陈果夫根据先前提出的十项卫生原则进行养生：“浴日光，畅空气，慎饮食，重整洁，勤劳动，善休息，适环境，正思虑，调七情，节嗜欲。”他还写过一副对联：

合法合情合理，做成大事；

轻权轻利轻名，修得长生。

1950年陈果夫58岁生日那天，蒋介石和蒋经国父子俩前来，虽只坐了十几分钟，陈多少感到安慰。1951年由于结核菌已侵入大脑，8月25日下午，陈果夫长长地吁了一口气后，与世长辞，享年59岁。81岁的父亲陈其业赶来，痛哭不已，而弟弟陈立夫受归国限制，只能在大洋彼岸聊寄哀思。

除了那些官样文章，陈果夫出版过《果夫小说集》，还创作了10部电影剧本、40多首歌曲。胡适评价他是“中国近代史上不学有术的奇人”。

陈果夫书法





戴季陶　中国的戈培尔




在民国，不少革命者都改过名字，像戴笠属于工作需要，而戴季陶则有鲜明的个人特色。他原名良弼，即辅佐之才；再叫传贤，取意传承门第；留日时改为天仇，与清政府有不共戴天之仇；民国初在上海搞期货，更名季陶，表继承陶朱公之意。他是孙中山的大秘，与蒋介石有生死之交，长期主管国民党宣传工作，一生很有宿命色彩。纳粹喉舌戈培尔在失败时，夫妇与六个孩子一起服毒而死；1949年2月11日，戴季陶服用安眠药自杀，留下遗嘱说：官僚作风不变的话，一定死路一条！

1890年1月6日，戴季陶出生在四川广汉的一个医商之家，原名良弼，后改名传贤，字季陶。戴氏高祖从浙江吴兴来川经商，定居在广汉，除了家传的碗铺，父亲戴小轩兼做中医外科，育有二子。戴家人丁不旺，多从事教育和医学。戴季陶聪颖异常，15岁赴日本留学，后在日本的一所大学读法科，与蒋介石成为拜把兄弟。有一日本护士重松金子与他二人均“过从甚密”，生下一子算在了蒋的头上，由其侧室姚冶诚抚养，就是蒋纬国。

回国后，戴季陶受到江苏巡抚瑞澂的赏识，负责地方自治研究所的工作。后来瑞澂升为湖广总督，他不愿跟着做官，跑去上海任职于《上海日报》，后为《天铎报》主编。由于鼓吹反清，戴季陶遭到清政府通缉，只好远遁南洋槟榔屿，并加入了同盟会。那时孙中山在会里的助手很多，有王亮畴、陈兰荪、宋庆龄、马君武、徐季龙等，他们或数理，或法学，或政治学，均各有所长。由于雷铁厓与胡汉民赌气而拂袖而去，戴季陶成了孙中山的秘书，其实也就是幕僚。

戴季陶夫人钮有恒比他大四岁，戴喊她姐姐。夫人也是同盟会员，经常告诫他多言伤身，不让他长篇大论。有一次，胡汉民主持会议，见戴季陶说起来没完没了，便打趣道：“你姐姐来了！”戴季陶果然不再说了。男人惧内有两个原因：一是敬爱，二是有愧。敬爱没的说，别人顶撞戴季陶可能没事，但顶撞他夫人则不行。后来在南京汤山别墅，有一次，戴夫人让家中理发师去割草，那人说专业不对口而拒绝，老戴听说后，立马给辞退了。至于有愧，文人花心，戴季陶更不例外，在日本就老找艺伎厮混，要不也出不来蒋纬国那事啊，晚年还娶了后妻赵文淑。

民国初年，戴季陶担任《民权报》主笔，每天都写一篇很长的社论，措辞雄壮犀利，极为读者称道，由于用的是笔名天仇，后来结集发行了单行本《戴天仇文集》。1912年5月20日，他发表一篇《杀》，言道：“熊希龄卖国，杀！唐绍仪愚民，杀！袁世凯专横，杀！章炳麟阿权，杀！此四人者中华民国国民之公敌也。欲救中华民国之亡，非杀此四人不可。杀四人而救全国之人，仁也；遂革命之初志，勇也；慰雄鬼在天之灵，义也；弭无穷之后患，智也。”

文章倒是酣畅淋漓，可袁世凯不干了，以“鼓吹杀人”的理由，把他逮捕入狱，一时闹得舆论汹汹。被吓唬了一下，戴季陶很快出来了，他以妻子探监时对他说的话自勉：“报馆不封门，不是好报馆；主笔不入狱，不是好主笔。”这段话在民国极为著名，被新闻界奉为圭臬。监狱还真是个思考的好地方，戴季陶悟出了一个真理：百万锦绣文章，终不如一枝毛瑟。

出狱后，戴季陶跟随黄兴四处起义，武装对抗北洋军。其间，戴季陶还曾是一个马克思主义者，很是摇旗呐喊了一阵子。李立三在一次党史报告中说：“中国党的发生是由六个人发起，陈独秀、戴季陶……”那时他在上海的家就是最佳的会议室。1921年中共开第一次全国代表大会时，戴季陶表示考虑了许久后，还是要忠于孙先生，所以不能成为共产党员。

时任国民政府考试院院长的戴季陶



随着南方革命形势的好转，孙中山还是用其所长，把戴季陶召到身边。有段时期，戴季陶想到美国去读书，先托蒋梦麟去问，孙说：“老了，还读什么书。”戴不死心，亲自去请求，孙中山拿出一枚银圆说：“这你拿去做学费吧。”戴问：“先生跟我开玩笑吧？”孙说：“不，你到虹口去看一次好莱坞电影好了。”

陈炯明叛变那回，戴季陶紧急通知蒋介石，让他抓住机会快来。果然，蒋介石赶来永丰舰，一副忠肝义胆的样子，为孙中山鞍前马后效力，获得了孙的信任。等到蒋上位，当然不会再用胡汉民、汪精卫等一班老人，马上投桃报李地起用自己人，让陈家兄弟负责组织人事，请戴季陶负责宣传教育。

1926年，戴季陶成为中山大学校长。1928年10月，任国民政府考试院院长，一当就是20年。其间，戴季陶经营童子军，发展了50万成员，亲自写下《伟大精神》《同舟共济歌》《日行一善歌》等童子军歌曲，对中国社会影响久远。1936年，戴季陶作为中国奥运代表团团长，率团到德国参赛。开幕仪式前，他会见了希特勒，做了20多分钟的交流，特别请教了戈培尔有关党务宣传的一些经验和措施。戴在欧洲前后游历了近五个月。

西安事变中，戴季陶主张武力威慑，但看到宋家坚持主和，他进入休息室想了相当长的时间，出来后，突然给与会者磕了个头，言道：“我是信佛的。活佛在拉萨，去拉萨拜佛有三条路：一是由西康经昌都，二是由青海经玉树，还有一条是由印度越大吉岭，这三条路都可通拉萨。诚心拜佛的人三条路都走，这条不通走另一条，总有一条走得通的，不要光走一条路。”说完又叩了一个响头，然后退席。何应钦等主战派虽另有想法，此情此景也不好再说啥了。

抗战伊始，戴季陶大批亡国论调，指出最多十年八年就会重返南京。西迁重庆时，他虽有大小六辆汽车，但除了带个人用品外，其余装上车的也都取下。后来，流民把他家房子一把火烧得片瓦无存。1940年，他出访印度，会见了尼赫鲁、泰戈尔、甘地等名流。

戴季陶书法



1945年，很多亲朋好友向他祝贺抗战胜利时，戴季陶竟说：“有什么值得祝贺的？哭还在后面……”他力劝蒋介石要保持清醒，别急急忙忙向东北派兵，但蒋介石已经以国际领袖自居，觉得他是瞎泼冷水。三大战役之后，戴季陶哀叹：“时局日下，衰病之身，毫无所补，每一念及，则深惶汗。”他辞去考试院院长的职务，为了蒋的面子，改任国史馆馆长。

1949年2月初，新国都广州局势混乱，铁轮爆炸烧了三天，物价飞涨，电话加价四倍，书价上涨180倍。戴季陶的情绪十分不稳定，身体很糟糕。三个月前，陈布雷自杀，他表示很看不起，谁知他也走到了这一步。一天，他亲自把11个古铜千手观音送到六榕寺安放，还和居士胡毅生谈禅，提到不久会脱离此恶世。11日，戴季陶服安眠药自杀，终年59岁。





戴笠　世界第一间谍




戴笠之于民国和蒋介石，恰如希姆莱之于纳粹和希特勒，美国联邦调查局干脆称他为世界第一间谍。蒋介石曾在他的葬礼上落泪，后来叹息道：“戴雨农同志不死，我们今天不会撤退到台湾！”几乎作为反证，周恩来也说过：“戴笠之死，共产党的革命，可以提前十年成功。”

台湾“国史馆”和“军情局”近年合作出版三卷本《戴笠与抗战》一书，披露了大量史料，讲到戴笠仅在抗战时期，化名就用了27个。由于命相缺水，戴笠的化名中带水字旁的最多，如沈沛霖、洪森等。再者，他年轻时患有鼻炎，经常像马一样哼哼，而且还长了一张马脸，深以为憾。一次偶然看到相书上写道“观君之相如马，此主大贵，君之前程无量”，于是解开心结，起了马行健一类的化名。戴笠化身七十二变，立下“奇功”无数，大致在三方面：打击日本人和汪伪政权；长期与共产党打间谍战；替蒋介石整肃内部及清除异己。

1897年5月28日，戴笠出生于浙江省江山县保安乡一个殷实之家，原名春风，字雨农。曾祖父戴启明镇压过太平天国起义，获封武德左射骑。祖父戴顺旺拥有田产200多亩，还放些高利贷。父亲叫戴士富，读书时学名冠英，13岁弃文习武，中过武秀才，虽然是衢州府的一名衙役，但不务正业，吃喝嫖赌无一不精。名宿蓝炳奎劝其学好，受人所激，索性将四女儿蓝月喜许配给他。那女子知书达理，勤俭持家，其家训为“识得好歹、明辨是非”，为戴家生有两子，长子即为戴笠。

戴笠四岁丧父，六岁读私塾，14岁入江山县立文溪高等小学，17岁考入浙江省立第一中学，三个月后，因自承过错而被学校开除。母亲闻讯，亲自接他回家，为他娶了毛秀丛为妻。后来，他投效浙军第一师模范营，做了一名学兵，战败后流落宁波。1916年，戴笠再出江湖，与王亚樵、胡宗南等混在一起。那时他只有一套衣服，便去西湖洗澡，顺便洗好衣服晾在一边，等衣服干了，自己在西湖里也游痛快了，然后再穿上衣服回家。他还用白粉涂在白帆布鞋上，整洁干净得像新的一样。

1918年，戴笠投奔嵩山少林寺习武，学得了一身好本事，同时在少林习武的还有许世友、徐长卿等。三年后，他回浙江开了一家“春风武馆”，曾获得中南六省武术散打冠军，他的绝活儿是徒手一招毙命，后被蒋介石称为“中华武术的创举”。1922年因军阀混战，武馆关闭，戴笠投靠浙军周凤岐部，因不受重用遭排挤，很快脱离了部队。江浙战争时，他在家乡发起自卫团，凭借仙霞山的险要地势，力阻闽军入浙，使江山县免于涂炭。

20世纪20年代早期，戴笠混迹上海滩。有一次在杜月笙的赌场里赢了好多钱，场子里的人不干，就说他出老千，他一笑，说让你们老板来吧。杜月笙果然前来拜会，看到戴笠骰子掷得有如神助，知道遇上高人了，于是两人订了交情。他还与陈果夫、戴季陶以及周恩来、叶挺等有所交集，也报考了黄埔军校。第一次落榜后，好友徐亮为他雨中送了一顶斗笠，他感于晋代周处的《风土记》所述“卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖；我步行，卿乘马，后日相逢卿当下”，改名为戴笠，表达朋友之间贫贱不忘的冀望。就这样，虚岁三十的戴笠考上了黄埔军校第六期骑兵科，时来运转。

1923年，蒋介石从苏联考察归国后，坚定地认为，苏维埃“乃是专制与恐怖的组织”，与三民主义是根本不相容的。这一点深得戴笠拥护。在四一二政变时，戴笠站出来揭发了20余名共产党员同学。由于资历尚浅，蒋介石先让他做副官，说白了就是做保镖。后来，蒋为了避免陈氏兄弟一家独大，开始倾力栽培戴笠，由力行社到中华复兴社，让戴笠成了中国最大的特务头子。为什么甘愿做蒋的耳目手足呢？他回答：“只是为了继续三民主义革命。”

戴笠不负众望，立刻出手不凡：刺杀张敬尧、杨杏佛、史量才、吉鸿昌等；策反陈济棠的广东空军，化解两广事变于无形。本来戴笠极力推荐斧头帮帮主王亚樵，但蒋介石说：“这种人绝不可用。”1936年，戴笠首先逮捕了王的部下，利用该部下的妻子在梧州约见王亚樵，最后，埋伏的军统特务以石灰撒面，枪杀了把兄王亚樵，除了蒋的心头大患。

戴笠伴随蒋介石身侧



对另一位兄弟胡宗南，由于是同一战壕的战友，戴笠是有求必应。本来孔二小姐是想嫁给胡的，胡却看上了戴笠的秘书叶霞翟，戴笠索性送叶去美国读书“镀金”，以淡化其“女特务”的身份，好配得上胡。八年后叶与胡宗南完婚，可惜那时戴笠已死一年多了。西安事变之前，戴笠一再向蒋介石汇报“西北军心不稳”。待蒋被抓后，他冒死陪同宋氏兄妹赶赴西安，事后还自请处分，由此获得了蒋家的彻底信任。

淞沪会战之前，戴笠坚定地认为，这次一定要打。吴稚晖觉得军事、经济都比日本差得很远，拿什么打呢？戴笠说：“哀兵必胜。猪吃饱了等人家过年，是等不来独立平等的。”这句话给国民党高层震撼很大，成了军统的座右铭。戴笠以“匈奴未灭，何以家为”“针尖不能两头尖”为训，规定战时特工不许结婚。据沈醉回忆，抗战中军统全部注册人员仅为4.5万人，牺牲者达1.8万人。当时日本人对戴笠人头的悬赏金额，远在毛泽东之上。

根据公开资料，军统屡建奇功：诱捕韩复榘，河内刺汪，刺杀张啸林及日本天皇表弟，在全球建立情报网，提前获取日本偷袭珍珠港的情报等。一位外国记者这样描写戴笠：“一个隐面人，总是藏在房间的暗处，而其他人则处于一览无余之下。”还有的说：“从一方面看，二战中没有一个人形象要比他更黑；而从另一方面去看，又没人比他更白。”“几乎所有的人都被他锐利的目光所震慑。”抗战结束时，他还掌握了百万人的忠义救国军，他死后立即被蒋介石解散了，这也是功高盖主说法的来源。

抗战期间，戴笠（左一）陪同蒋介石等检阅重庆特警班



1939年妻子死后，戴笠一直独身。有一次见到找寻所丢珠宝的电影明星胡蝶，戴笠惊为天人，开始追求。他不惜另造一套珠宝，假装找到，还大兴土木建公馆。1944年圣诞节晚上，重庆中美合作所冠盖云集，胡蝶第一次以女主人的身份出现，那是戴笠一生中最惬意的时刻，他一手挽着胡蝶，一手频频举杯。美军贝利乐上校说：“我看到戴将军连喝黄酒160杯，仅仅稍带醉意，发表长篇讲话，亦不失言，奇事奇事！”

抗战胜利后，戴笠到北平大宴华北群奸，饭后依据中央命令，将席上汉奸悉数逮捕。到上海接收时，他对外宣布“四不主义”：“不住汉奸房子，不坐汉奸车子，更不拿汉奸‘条子’，即使汉奸的沙发亦不坐的。”

1946年3月17日，戴笠乘专机由北平飞往上海，因雷雨天气，途经南京西郊的岱山时失事身亡，时年49岁。由于戴笠之死太突然和影响巨大，有几种阴谋论说法，有说是蒋家除掉的，还有说是被宋家杀害的，也有说是马汉三谋杀的；也有神秘论，如“戴机撞岱山，雨农死雨中”，还有“生于十三，忌讳十三，却偏死于十三；命相缺水，一生求水，最终暴尸于水”。

1949年9月，戴笠独子戴善武遭到逮捕，1951年1月在万人大会上被枪决，戴家房产也被全部没收。1953年年底，军统奉命潜入大陆，将其妻子儿女转去香港，后定居在台湾。





四　一时多少豪杰


李宗仁　匹夫一人系天下安危




20世纪30年代初，蒋介石只是名义上的民国领袖，盖因内有汪精卫等一干元老，外有张学良等众多诸侯。蒋介石是在抗战开始后，才把党、政、军大权整合在手中的。蒋介石后期在党内的对手勉强算只有李宗仁，还是顾忌“小诸葛”白崇禧的缘故。李宗仁看起来忠厚，不说一句假话，可你不必全当真；而白崇禧智计百出，看起来没有一句真话，可也不都为假。周恩来评价李宗仁，说他一生做了两件大事：一是指挥了台儿庄战役，二是晚年回到了祖国的怀抱。

李宗仁，字德邻，1891年8月13日出生于广西桂林西乡村。父亲李培英在当地教私塾，母亲勤俭持家，育有五子三女，李宗仁排在第二。李宗仁读书原本方便，但父亲去南洋以后，他几易师门，最后跟李庆廷先生去了临桂县立两等小学。由于学校传授新学科，他连续两年垫底，只好辍学回家了。后来，省立公费纺织习艺厂招收学徒，李宗仁进去学了半年，之后与姑丈以此创业，却以失败收场。

父亲有位朋友很有见识，推荐他报考广西陆军小学。李宗仁一举考了个备取第一名，满怀希望地带了随身物品去桂林报到，只因迟到了十分钟，负责的老师死活不同意他入学，他只好回家。到了1908年，他终于考入了广西陆军小学第三期。由于有武学的底子，李宗仁军事成绩很突出，得了个“猛仔”的称号。

广西在近代一直是革命频发区域。同盟会在陆小有个“军事指南社”，李宗仁在1910年10月加入。后来，陆小改为广西陆军速成学校，选拔优秀毕业生进入南宁将校讲习所任职，为陆荣廷培养后备力量。李宗仁毕业后，就在南宁将校讲习所任准尉见习官。

李宗仁手书对联



奉了父母之命，李宗仁娶了原配李秀文，意气风发之余，又由准尉、少尉，升到中尉队附。讲习所因缺乏经费而停办后，他去桂林做了几年军事老师，很受欢迎。

李宗仁参加了护国战争、护法战争和粤桂战争，由排长、连长升至帮办营长。在莲塘口战役中，几万人被粤军包围，李宗仁率500人浴血奋战，攻下要塞后，掩护全军撤离，从而一战成名。

李宗仁带领十多个连队，退到大山连绵的玉林地区，以这些部队作为基础，在广西站住了脚。不久，陈炯明派人与其接洽收编事宜。他与陈炯明反复谈判，坚持不属于粤桂任何一方，将所部改称“粤桂边防军第三路”。后来陈炯明与孙中山开战，无暇顾及广西，李宗仁便将称号改为“广西自治军第二军”，自任司令，统辖玉林七县。1922年李宗仁驻防桂平，邂逅了一名17岁的女中学生郭月仙，两人在饭店吃了几餐饭，算是谈恋爱，后来就举行了婚礼。李宗仁婚后帮她改名为郭德洁，二人很是恩爱。

1923年，李宗仁与广州大元帅府联合，并经李济深、陈铭枢介绍，加入了国民党。李宗仁为了防止陆荣廷吃掉自己，派手下黄天择，联系他的弟弟黄绍竑和白崇禧，联兵一处。三巨头聚首后，将手中的军队改名为定桂军，分工是：李宗仁牵头对外，黄绍竑负责事务，白崇禧指挥打仗。到了1925年7月（一说1924年），他们先后击败了陆荣廷、沈鸿英，统一了广西，成为新的国民党桂系军阀首脑。那时，政府里唯有李宗仁穿长筒马靴，显得很酷。有次，郭德洁说出了真相：“无他，避蚊蚋耳。”

1926年，广西成为国民政府的一个省，军队正式改编为国民革命军第七军，李宗仁任军长。北伐期间，蒋介石到前线视察，李宗仁担心蒋会被四周的枪林弹雨吓着。结果，他们边走边聊，任由流弹横飞，蒋介石始终镇定从容，颇具主帅风度。

1927年3月19日，国民革命军总政治部副主任郭沫若到安庆拜访，督促李宗仁兼任安徽省主席。郭、李从下午2点说到晚餐，席间还不断划拳，平均起来郭喝一杯，李得喝四杯。第二天大醉后醒来，李宗仁问郭副主任哪儿去了。副官说，他再三推你不醒，便带着委任状和大印自行回武汉去了。

1938年，李宗仁与蒋介石、白崇禧在徐州



那时，国民政府主要是对付共产党，打来打去，闹得江山起火，国家乌烟瘴气。桂系由于有个白崇禧，一直让老蒋无可奈何。1932年李宗仁任南宁绥靖公署主任，推行“自治、自卫、自给”的三自政策，维持广西的半独立局面。

1948年，李宗仁当选为中华民国“副总统”



抗战爆发后，李宗仁被任命为第五战区司令长官。在1938年1月至6月，指挥徐州会战，其中3月至4月的台儿庄战役，中国军人歼灭日军1万余人，取得了抗日战争中最伟大的胜利之一。其后，李宗仁参加了多次会战，但蒋介石不敢再让他指挥大军。李心知肚明，却也无奈。

抗战胜利后，李宗仁出任北平行辕主任。一日，齐白石前来造访，称无米下锅、无煤取火，李宗仁便从行营人员的配额中，拨出一部分给他。齐甚为感佩，认为李宗仁有礼贤之风，特地画了一幅寿桃相赠，被李一直挂在客厅。

1948年4月，李宗仁当选为中华民国“副总统”，问就职典礼时穿什么衣服，侍从室答复是西装典礼服。典礼前一天，又通知是军常服。及至当天，李宗仁发现蒋介石穿着长袍马褂，自己站在身后，跟蒋的保镖似的。

1949年1月22日，李宗仁出任中华民国代“总统”，试图通过和谈，与中共划江而治。毛泽东岂能答应。4月22日傍晚，李宗仁到杭州面见蒋介石后回到南京，此时四郊炮声隆隆，当夜，李宗仁“辗转反侧，未能入寐”，第二天匆匆登机离去。当日，南京解放。到了11月，桂系军队大部被歼，李宗仁不敢去台湾，怕被老蒋秋后算账，于是以出巡为名，从南宁乘专机飞往香港，再去美国，开始了16年的流亡生活。

树高千尺，叶落归根。李宗仁先后五次派秘书程思远到北京，表达爱国之情。1965年7月18日，李宗仁终于回到祖国，但夫人郭德洁不久因病去世，使他备受打击。在周恩来的安排下，1966年7月26日，李宗仁和复兴医院护士胡友松在北京登记结婚，这一年李宗仁75岁，27岁的小胡不仅美貌，据说还是明星胡蝶的女儿，联合国教科文组织专门为此拍摄了专题新闻片。1969年1月30日，李宗仁因病情恶化而去世，享年78岁。

与老朋友们比起来，李宗仁堪称福将，既可担大任，又善于把握机会，有人赞其为“青春戎马，晚节黄花”。而曾为李宗仁撰写回忆录的史学家唐德刚，称其“匹夫一人系天下安危”，说他是“‘近代中国’这座高楼大厦中的一根主要支柱。没有这根柱子，则今日这座大厦，可能又是另外一栋不同底建筑了”。





白崇禧　桂系“小诸葛”




民国后期，国共将帅璀璨如群星，论起来，首推白崇禧、林彪二人。论思想，白的《游击战纲要》在抗战中发挥了重大作用；论战功，白以一己之力扛着桂系几十年不倒，参与指挥徐州会战、昆仑关战役，成为抗日名将。1965年，周恩来迎接李宗仁从海外归来，席间评价白崇禧说：“白颇自负，其实在政治上无远见。”

1893年3月18日，白崇禧生于广西桂林南乡山尾村，字健生。白氏先祖叫伯笃鲁丁，是位来自中亚的阿拉伯人，考取元朝进士后，曾任粤西廉访副使。到了父亲白志书这一代，已弃文从商，在桂林开了一家粮油店，娶回族马氏女为妻，生养子女11人，养活了四男三女，为正统的穆斯林家庭。白崇禧五岁入私塾，师从毛庆锡先生，因勤奋苦学又过目成诵，而备受喜爱。

十岁那年，父亲因病去世，家里生活日趋窘迫，但族中长辈仍力主他继续读书。到了14岁，白崇禧在上千名考生中，以第六名的成绩考入广西陆军小学堂第二期，三个月后因患恶性疟疾退学。16岁再以第二名的成绩考中广西省立初级师范学校，因屡次考试均名列第一，被定为领班生。辛亥革命爆发后，白崇禧加入广西学生军敢死队，随协统赵恒惕至湖北汉口，与北洋军作战。

南北议和后，学生军解散，白崇禧被编入南京陆军，后来进入保定陆军军官学校第三期步兵科，学习战术、筑城、地形、兵器四大课程。1916年毕业后，白崇禧回到老家，由代理少尉连附一级级干起。1919年年初，已经是上尉连长的白崇禧在左江流域剿匪，一举将抓获的80多名土匪枪决，顿时名震江湖。有一次，白崇禧驰援老上级，不慎摔断左腿，前赴广州休养，经朱培德引见，在专车上见到了孙中山。

在广州军政府的支持下，白崇禧请孙中山任广西讨贼军总指挥，自任参谋长，决心统一广西。1923年7月18日，白崇禧设鸿门宴，解决了梧州的军阀部队。后经老同学黄绍竑穿针引线，与雄踞玉林的李宗仁开始联手。李、白初会，李对白印象极佳，觉得他“彬彬有礼、头脑清楚、见解卓越”。就这样，得到了天时人和的三雄，经过数年苦战，终于打败了占有地利的旧军阀沈鸿英、陆荣廷等。

乱世之中，选择合作伙伴是至关重要的，就好像水、沙子、石灰都是普通的东西，在有机组合下，却可以成为坚固耐用的水泥。新三雄背靠国民政府，在广西搞得风生水起。李宗仁为人宽和，是个刘备式的人物。白崇禧御下清正，做事不拘一格，恰如春秋的孙武。至于黄绍竑，政治头脑出色，长期任广西省主席，后因对蒋作战屡屡受挫，索性跟那哥儿俩讲明了，退出了铁三角。

在东征西讨中，白崇禧的谋略渐为世人所瞩目。首先是上兵伐谋，成功地离间了广西各个旧派系之间的关系；其次是北伐期间从镇南关打到山海关，堪称完成北伐第一人，尤其是在龙潭战役中大败孙传芳部，谭延闿亲书祝贺：“指挥能事回天地，学语小儿知姓名。”

1927年，白崇禧任东路军前敌总指挥时，以佯动手段占领了杭州，还直接参与了四一二反革命政变。那时所说的白色恐怖的“白”，最初指的就是白崇禧。当时，杜月笙想投机革命，因其曾捐助大洋四万八，自以为出了大力，拜访白崇禧时却吃了闭门羹，白傲然地说：“他捐四万八，革命军可以还他五万，名器不可以滥假，官职岂可随便送人！”

白崇禧善于辞令，喜好读书。民国时有“中国只有三个半军事家”的说法，流传的版本较多，但都有白崇禧在内。当时各地实行自治，对中央政府经常阳奉阴违，恨得蒋介石牙根直痒痒，特别是对用兵如神的白崇禧，如掉进灰里的豆腐一般，吹也不是，洗也不是。

1929年，蒋吩咐说：“抓到白崇禧，就赶快把他杀掉。”幸亏白崇禧的部下廖磊向其告密，他才躲过这一劫。无奈之下，蒋介石只好改变策略，利用白崇禧去攻击异己。1934年红军长征时，白崇禧发动湘江战役，造成红军长征路上规模最大的一次伤亡。战前，白崇禧曾如是训话：“现在给你们两个团的兵力，你们要给我带四个团的人员和装备回来，记住不许伤一个人，不许丢一条枪！”

白崇禧戎装照



抗战爆发后，白崇禧主持制订对日作战计划。太原失守后，白崇禧提出了“以游击战配合正规战”“积小胜为大胜，以空间换时间”的战略指导思想。1941年写了《游击战纲要》一书，因其有勇有谋，故有“小诸葛”之称。在徐州会战、武汉保卫战中，他发挥了重大作用，其后任桂林行营主任，在三大战区指挥对日作战。在1939年的昆仑关战役中，白崇禧指挥军队取得了抗战以来首次攻坚战的胜利。日军有人把他称为“战神”。

白崇禧与蒋介石、何应钦在野外



乔大壮曾任军训部参议，讲明不过问政务，只做些应酬文字，且不准别人修改。有一次，白崇禧将乔为蒋介石写的寿屏改动了几个字，乔马上求见，质问道：“阁下是参谋总长，我是文学教授，各人自有一行。如果你能改我的文字，那我也能改你的作战计划，行不行？”白崇禧竟无言以对，只得重新改了回去。

蒋介石借用白崇禧的伊斯兰教徒身份，企图感召西北五马，而效果并不明显。1947年秋，白崇禧到宁夏视察，马鸿逵盛情款待，还请他检阅队伍。白召集团以上军官训话，向每人赠一块大怀表，后壳上还镶有他的照片。马鸿逵等白走后，把这些手下大骂了一顿，把那些表也给没收了。

内战期间，白崇禧在1946年的四平战役中击败了林彪，一直将东北民主联军赶到了黑龙江，如果不是蒋介石调走他，或许很难发生后来的辽沈战役。桂军后来虽被林彪全歼，但在衡阳青树坪，四野一四五师和一四六师折损不少。加上长征时的湘江战役，这是林彪一生用兵中吃的最大的三次亏。刘伯承和陈赓也在大别山和确山吃过白崇禧的不少苦头。白崇禧对1948年开始的“行宪”选举颇有微词，认为一切还是等打败共产党再说。对那次著名的副总统选举，他评价道：“推李虽告胜利，非但于党国不利，于其个人亦无好处。”

1949年12月，白崇禧由海南岛去了台湾，照例是挂个闲职。保密局在白公馆对面设了个派出所，对白崇禧进行严密监视。白崇禧在台17年，除了偶尔参加一些礼节性活动，平时都在家静养，研究伊斯兰教教义。他的两大爱好是下围棋和打猎。有一天，白崇禧与何应钦一同外出，谈起晚年生活时说：“我是信仰宗教的人，对世界局势，人类的前途，真主会有一个安排，我们只顾打猎吧！”

白夫人马佩璋是当年桂林的大美人，曾读过师范，两人患难与共37载，生育了10个儿女，五公子白先勇是位大作家。1962年马氏去世，令白崇禧备感凄凉。四年后的12月1日，73岁的白崇禧死在卧室的地板上，赤身发紫，有挣扎迹象，床头还有半杯药酒，而留宿陪他的女友护士张小姐却不知所终。

白崇禧夫妇在台北家中留影



据调查，白崇禧死因与大补之药有关。而谋杀的说法却一直在朝野流传，捕风捉影的原因有二：一则他主管的国防部，一厅厅长刘斐是共产党的最大卧底，令国民党在解放战争中几乎没有作战秘密；二则李宗仁去了大陆也就罢了，小诸葛万一溜掉，别说反攻大陆，保不保得住台湾都是问题。不过，近年出版的《蒋介石日记》证明这是无稽之谈。





冯玉祥　总是换张儿，很难和得上大牌




在民国，冯玉祥算是最复杂的人物之一了。1928年，美国《时代》杂志以封面人物的形式介绍了这位中国人：据说他为人和蔼，平时口袋里总是装着本《圣经》，并且拥有世界上最多的私人武装力量——19.5万人的军队。他名号甚多，有基督将军、布衣将军、反戈将军、爱民模范等，手下也都不是等闲之辈，如韩复榘、孙连仲、佟麟阁、石友三等。与此同时，他几乎背叛过所有跟过的大哥及盟友，比如袁世凯、曹锟、吴佩孚、段祺瑞、张作霖和蒋介石。

冯家先祖冯如霖是同治年间的振威将军，后来家道败落，到冯有茂时，只是安徽巢县竹柯村的一个小泥瓦匠，为某富户做工期间，冯有茂陪少爷们学习武艺，应试时，只有他中了武秀才。不久，冯有茂投军，随淮军刘铭传转战各地，当上了哨官，定居在保定城外。1882年11月6日，他有了第二个儿子，乳名科宝，族名冯基善，其后妻子游氏又生了五个儿子，均不幸夭折了。那时不少国人吸食鸦片，冯有茂夫妇也染上了这个恶习，导致生活艰难。

小科宝七岁就干上了农活儿，在哥哥当兵后，替补读了15个月私塾，这是他一生中仅有的一次正规学习经历。11岁失学后，他混迹在父亲的营盘里，以期补上兵额，领些“恩饷”。某次营中有了一个缺额，管带苗某为他补缺，急切间想不起来这孩子的大名，就随手写了“冯御香”三字，后来他本人嫌此名胭脂气重，改成了“冯玉祥”。

武昌起义后，冯玉祥与张树声、韩复榘等人参加了滦州起义，侥幸被“马桶将军”王怀庆放过后，却时来运转，得到了陆建章的赏识，做了营长。冯玉祥信奉基督教，他说：“耶稣是个大革命家。他讲贫穷的人得福音，被掳的得释放，被捆绑的得自由。”1914年，冯玉祥担任混成旅旅长，后入川与护国军作战。他还曾出任湘西镇守使。驻扎常德期间，老百姓与日本商户经常发生冲突，日方要求政府提供保护。老冯欣然答应，派了俩马弁守在日本人开的商铺外面，见人来买东西，就上前盘问：“干啥来了？带证件了吗？”弄得真买货的人都不敢上门，日本人只好求他把人撤回去。

1921年，冯玉祥接任陕西督军，在苏联支持下壮大，从此号称“西北军”。当时衙门附近的商铺遭到抢劫，冯玉祥竟给自己戴上了脚镣，表示不破案就不摘下来。治安司令急了，把西安翻了个底朝天，连夜破了案。老冯让人押着罪犯到商铺前，就地枪决了，一下子镇住了当地的黑道。他还常和士兵一起吃饭，有次吃到沙子，立马叫来了司务长：“当兵的就是你爹，你就让你爹吃沙子？”

冯玉祥生活简朴，如基督徒一般，心里是同情和支持革命的；但身为军阀，只能利益至上，毕竟西北军是个庞大的利益集团。两次直奉战争中，他朝三暮四、出尔反尔，周旋于各方势力之间，鼓捣出了北京政变。刚刚和蒋介石海誓山盟，转手就给了把兄弟一刀。他的“十三太保”也有样学样，背叛成了家常便饭。陈公博说，都传西北军骁勇善战，可每次谈判代表来武汉，无不大嫖大抽。

1928年，冯玉祥与蒋介石结拜时的兰谱



冯玉祥、蒋介石、阎锡山合影



不少史学家质疑冯玉祥做的两件大事：一是冯玉祥1924年反戈曹锟政府后，把清皇室彻底赶出了故宫，不管其动机如何，却绝了中国君主立宪制的最后希望，也给了日本人可乘之机。有次在军事会议上，冯还向挖坟的孙殿英显摆：“殿英老弟，你的革命精神我很佩服，咱俩是好朋友、好同志！在反清斗争中，我干的是活的，你干的是死的。”

二是1927年，冯玉祥任河南省主席期间，在省内大肆废寺逐僧，没收庙产，发动罕见的毁佛运动，将寺院改为学校、救济院、图书馆，乃至娱乐场所，比如把大相国寺变成市场。这导致直、鲁、陕等地纷纷盲从，整个华北佛教几乎因此衰绝。石友三更是借追击敌军之机，火烧少林寺，把天王殿、大雄殿、法堂和钟楼等建筑烧毁不说，还把许多珍贵的藏经、寺志、拳谱也烧成灰烬。

冯玉祥行事荒唐，各家大佬早已经见怪不怪了。吴佩孚过五十大寿，各路军阀无不重礼捧场，冯玉祥送的是一个大坛子，吴家以为是什么好酒，尝了再尝，竟然是水！还是吴帅会解释：君子之交淡如水嘛。到了1938年，阎锡山五十五岁寿辰，冯派人送了一封信，劝他积极抗日，不妥协，不投降，随后奉上一红绸包袱，慢慢打开来，原来是块生铁疙瘩，寓意为“团结如铁”。

北京政变后，冯玉祥（左二）与张作霖（左三）、段祺瑞（左四）留影



冯玉祥平生最爱读书，当士兵时，夜里找个大木箱，把头伸进去，靠根小蜡烛的微光坚持看书。他做旅长那会儿，每天早晨读两小时英语，学习时，门外悬一块牌子“冯玉祥死了”；学习完毕，字牌换成“冯玉祥活了”，别人方可进入。他写了好多诗歌，大多粗鄙不文，却也直抒其意。比如那首护林诗：“老冯驻徐州，大树绿油油。谁砍我的树，我砍谁的头。”在美国还写了首《森林》：“森林密层层，独自慢慢行；红叶和绿叶，天然画图成。”

1905年，冯玉祥与刘德贞结为伉俪，婚后相敬如宾，育有两男三女。想当年，湖南张敬尧想把女儿嫁给冯玉祥的儿子，冯鄙视其为人，回信道：“虎女岂配犬子。”1923年原配过世后，来向冯玉祥求亲的络绎不绝，包括曹锟的千金，老冯却开出了三个条件：一是只穿粗布衣裳；二是会纺纱织布；三是抚养前妻的孩子们。这三个条件令千金小姐们望而却步。最后老冯娶了一个牧民的女儿李德全，该女毕业于北京协和女子大学，当冯问及为何要嫁给他时，她笑着对冯玉祥说：“是上帝怕你不为民办事，派我来监督你的。”

抗战爆发后，冯玉祥相继担任第三、第六战区司令长官，不久受蒋排挤辞职，但他热情不减，奔走于中南部各省，积极从事抗日救国活动。抗战胜利后，为形势所迫，他于1946年以水利考察专使的名义出访美国，同时被强令退役。

1948年在中国共产党的邀请下，冯玉祥和女儿冯晓达搭乘苏联轮船“胜利”号，准备返国参加新政治协商会议筹备工作，不幸在途经黑海时，因轮船失火致死，享年66岁。

著名相士彭涵锋这样看冯玉祥：焕章先生这个人，貌如刘备，才如孙权，志比董卓，诈如吕布，可惜运如袁绍。说起焕章这个字，还是他念私塾时，仰慕《彭公案》里的顾焕章，成名后为自己取的别号。算是冥冥中自有天意吧，人生就像打麻将一样，“换张儿”这种事还是有一点儿问题的，总是换张儿，很难和得上大牌。





阎锡山　在三颗鸡蛋上跳舞




庚子赔款之后，中国人知耻而后勇，纷纷留洋学习他山之石，以救我中华。多数人是去美国和欧洲；去日本的也不少，有周作人兄弟、李叔同等大批文人，还有干革命的同盟会，在东京搞了铁血丈夫团，共有28条好汉，名号无不如雷贯耳：蔡锷、唐继尧、黄郛、李烈钧……当然还有阎锡山。有人曾说道：“要了解那时的中国，就得明白山西；要明白山西人，必须搞懂阎锡山。”

1883年，阎锡山生于山西五台县的河边村。他小时候经常惹是生非，12岁时在村东头的狼窝里，抓走了两只小狼崽，吊在了一棵老槐树上，弄得老狼乱跑乱叫，搅得全村不得安宁，直到把狼崽送回狼窝才了结此事。在私塾里，有个小霸王让小同学从胯下爬过，阎锡山打抱不平，用刀将其刺伤，搞得对方家族闹事，学校只好勒令他退学。

1912年，阎锡山与来太原视察的孙中山合影



他的父亲开了一家杂货铺，后来为了赚大钱搞起了钱庄，结果买空卖空失败，全部亏光，还欠人家两千吊钱，阎锡山为此跟着吃了很多苦。20岁时，阎锡山考上了山西武备学堂，随后东渡日本学习军事，其间加入同盟会，1909年回国，曾担任标统。

为响应武昌起义，阎锡山于1911年10月29日在太原发动兵变。当时他躲在大校场的树林里，坐观成败，没想到事情出奇地顺利，这才不慌不忙地出来摘桃子。

为让29岁的阎锡山当上山西都督，孙中山给袁世凯打了多次电话，声称如不答允，宁可议和破裂。身为同盟会会员，阎锡山当然钦佩孙先生，可他一辈子最怕的人却是袁世凯。1913年，阎锡山进京见袁时，吓得色变汗流，回来犹自心悸不已。他说，有个算命的说他的八字极贵，还有帝王相，只有袁世凯能压住他。不过，医院的一位德国医生说他肺部很大，能活到一百岁，这让他十分宽慰。

到底是留过洋的，老阎治理山西那是一套一套的：1.提倡新式作风，男人不再留长辫子，女人不再裹脚；2.大量兴办新式学校；3.推行“村本政治”；4.发行债券建设窄轨火车；5.实行居民身份证制度：正方形的为好人证，圆形的为次好人证，椭圆形的为中人证，三角形的为坏人证。他建设窄轨铁路、扩编军队，自己的家族也开了许多产业，大肆赚钱。他还特别喜欢发行纸币，认为：“钱赚钱，是不用管饭的孝子。300块钱一年的利息，比一个孝子下地干活儿一年的收入还多。”

阎锡山有个远亲进了山西省粮食局任职，有人质疑：“此人压根儿不懂粮食。”阎锡山轻哼了一声说：“那他会吃粮食吗？会吃就行。”可见他多么在乎乡情，当年流传着一种说法：“会说五台话，就把洋刀挎。”

谁要是认为阎锡山是个老好人，那可就大错特错了，他对外一派圆滑，对内却是极狠的。他将心怀二心的李生达杀死不说，李的全家人也一个都不放过；还以自己为领袖，以青红帮的名义，在山西各地建立堂口；尤其在军队里，他在每个军长师长身边都安插着两个以上的“服务生”，定期听取情况汇报。有位大将曾感慨地说：“跟阎会长共事，一不要动他的权，二不要动他的钱，让你干甚就干甚，不让你干甚就不要干甚。”

对阎锡山而言，山西自立是底线，为此，他与蒋介石合了分、分了合，与直系、奉系、西北军无不虚与委蛇，互相利用，总算保住了地盘。抗战前后是阎锡山最忙的时候，他在老宅子里接待八方宾客，还准备了许多画像，来哪方面的客人，就在屋里挂上哪方面的伟人肖像。当时阎面临来自多方势力的压力：日本方面很多曾经的同学、老师对其不停地威逼利诱；国民党方面自然不用说了；共产党缺钱缺粮也来找他。他曾自嘲：“我是在三颗鸡蛋上跳舞，踩破了哪颗也不行。”

阎锡山手书



值得称道的是，阎锡山的民族大节始终不亏，作为第二战区司令，他指挥了非常重要的太原会战，打击了日军的嚣张气焰。1937年，他触景生情，写下了一首《走五台山》：“雪天彻夜走清凉，飞灯光辉遍山梁。老人途中迟行进，徒步泞泥衣带霜。”

阎锡山很注重家教，留下了珍贵的处世智慧：

1947年拍摄的阎锡山全家福



学问与事功，家道与世道，皆如逆水行舟，不进则退，故人生不可一时不努力前进。

不主张公道，是精神上的活死人；不劳动，是物质上的活死人。

不静中能静，百忙中不忙，为治家处世之要。

当不计人之坏，不言人之坏，但不可不防人之坏，亦不可不分辨人之坏。

关系利害事勿骑墙；关系是非事勿含混。

不怕家穷，入多出少，久必富；勿恃家富，出多入少，久必穷。

有权的人必须是该做什么做什么，不可想做什么做什么。

摆脱生死，始能真自由；能到无为，始是真学问。

看清楚对面，才可向前行；了解了周围，始能在中间站。

可与言而不言，失人；不可与言而言，失言。

慷慨之举，自己难以继续；过量之求，他人难以继续。

抗战胜利后，阎锡山很快被老对手共产党打出了老家，没有实力的情况下，只利用蒋介石与李宗仁之间的矛盾，终究无法找回昔日地位。1949年，他当上了行政院院长，却摊上了运送达官贵人去台湾的苦差事。好不容易料理完了，登机前，手下人问他去了台湾该怎么办，他说：“儿要亲生，土要深耕，存在第一啊！”

蒋介石退到台湾，于1950年3月1日宣布恢复“总统”职务，阎锡山只能担任几个闲职。他住在台北市菁山，笔耕不辍，先后写了20多本著作。1960年5月23日，77岁的阎锡山病逝。据说，阎锡山的名字是五台县的一位曲秀才给取的，源于杨载的两句诗：“道人卓锡向名山，路绝岩头未易攀。”





张学良　我的事情是到36岁




张学良生于1901年6月3日，死于2001年10月14日，享年101岁。晚年，他找来历史学家唐德刚，做了一本口述历史，功过是非虽有人评说，但自己坦坦荡荡地讲出来，总算弥补了许多遗憾。这本书在大陆出版过，还配有一张CD，里面是浓重的辽宁鞍山话，张学良从童年说起，讲到四大公子时的荒唐；无论怎么说，东三省丢得太没脸，他罪不可恕；西安事变发生太突然，他不生悔意。他在书里说：“我的事情是到36岁，以后就没有了。从21岁到36岁，这就是我的生命。”

张学良小名双喜、小六子，童年生活动荡不安，由于母亲没奶，在马车上靠高粱米汤喂养，但他不仅活了下来，身体还倍儿好。六岁时，张作霖请了台安举人崔骏声为他启蒙，后来到了奉天，又请了几位名师，包括英文教师。张学良11岁时母亲就死了，父亲很严厉也很忙，所以，他的青少年生活很缺少关爱。

张学良15岁那年，张作霖对他说，妈妈留下了几万元钱，都在他姐姐手里，他却表示自己不稀罕，“就是你那个钱，我也没看在眼里”。后来姐姐写信抱怨，张大帅十分生气，小六子却说：“她是个女儿早晚要嫁，过几年就不是我们老张家的人了；我是儿子，你有事得靠我，理她干什么！”

16岁时，张学良就去了奉军服役，后来在张作相鼓动下，想去读军校，张作霖一听，假装发火说：“什么？你要上讲武堂？别给我丢人了！你去不了几天又得出来，这不是瞎折腾嘛。”年轻人就怕激将，张学良立马火了，最后爷儿俩约定：如果张学良以优异成绩毕业，就直接当团长。读书期间，他结识了战术教官郭松龄，气味相投而成了死党。

1920年，张学良以炮兵科第一名的成绩毕业，担任卫队旅团长，负责保卫张作霖以及维持奉天的治安。在1922年的第一次直奉大战中，唯有张学良指挥的第三旅和郭松龄指挥的第八混成旅保持不败，打出了漂亮的山海关保卫战。1924年的第二次直奉战争中，张学良率领第三军彻底打垮吴佩孚，全面控制了北京政府，老爸张作霖自封为陆海军大元帅，成为北洋军阀领导人，少帅张学良也一时风光无限。

皇姑屯事件后，张学良戴孝检阅军队



张学良靠着老爸，年纪轻轻就身经百战，素来看不起吴佩孚，说吴只会纸上谈兵。同时，面对各路军阀今天打明天好，后天继续翻脸，他的内心很矛盾：战死的往往都是佼佼者，剩下一些无能之辈却在邀功请赏。他说：“死太多人了，内战实在毫无意义。”由是，他更愿意在灯红酒绿的场所和烟土中麻醉自己。

东北易帜后，张学良与蒋介石在中山陵前合影



有一种理论说，越是天寒地冻的地方，男人就越能喝酒，而且好色。张学良也不例外。张家祖上本姓李，是李家的孩子过继到了张家，姓了张。可是到张学良这一辈时，原来的李家又没有后人了。很小的时候，张学良就找老爸商量，表示愿意过继回李家，以免李家断后。其实他的心思很简单，按照当地的规矩，男丁过继到另一家，还可以再娶一个太太。这边是张家的长子，可以娶一房太太，如果回了李家，又可以再娶一个太太，有两个媳妇，那该多好啊！

张学良在北平如鱼得水，无论四大公子是哪个版本，他都是最具权势的那个。他坦承有11个女朋友，而且大多是有夫之妇，对方的老公即使是贤达之辈，也持默许态度，回忆录里那些故事委实搞笑。有一回，张作霖和儿子喝酒，忽然告诫说：“你小子！当我不知道，整天在外边跟女人混。我告诉你，玩女人可以，可千万别被女人玩了。”

皇姑屯事件后，张学良顺理成章地接管了东北军政府，他这时吸毒成瘾、风流过度，加上对战争有了厌倦感，所以意志力大为降低，疑心病也很重。他犯了一个非常可怕的错误，就是听信小人的话，突然杀死了左膀右臂杨宇霆和常荫槐，这比郭松龄的反叛，破坏力还要大。

杨宇霆的反叛证据，是他购买了三万条新式步枪。在九一八事变中，不仅这些本来准备抗日的武器原封不动地留给了日本人，而且还搭上了飞机300余架、各种火炮300多门、轻重机枪5864挺、步枪15万支、手枪6万支和亚洲最大的军工厂，还有白山黑水之间的全东北老百姓。十几万武装到牙齿的东北军，面对一万多日军，竟然不抵抗而让出东北，这是民国史上最可耻的事件。

狡猾的日本人从天津租界弄走了溥仪，很快成立了伪满洲国，断了东北军回归的念想。张学良虽然痛下决心戒掉了毒瘾，但心里那份苦楚是万死也消不掉的。这个种子在生根、发芽、开花，直到被周恩来和林彪用舌头和拳头训导了之后，才结了一个大果：西安事变。

1936年12月12日，张学良联手杨虎城发动兵谏，杀死了蒋介石身边的几百名幕僚和卫兵，几乎引发了新的国内战争。当此关头，张学良面对曾追求过几次的宋美龄，实在无言以对，为表心迹，最后一刻与蒋介石夫妇一起登机去了南京。

没有人会想到，张学良经历了54年的软禁生活，他不会被放虎归山，也没有遭到杀害。漫长岁月中，张学良在赵四小姐的陪伴下，尽量充实自己的生活：研究明史，苦读《圣经》。张学良后来去了台湾，晚年则定居在夏威夷，信奉基督教，感叹是宗教信仰使他克服了抑郁症。

陪伴张学良一生的赵一荻



西安事变后，捉蒋英雄孙铭九枪杀了军长王以哲，彻底葬送了最后一支军阀部队——奉军。此后，大多数东北军官兵追随南京政府，奔赴各个抗日战场，而那个孙营长却做了汉奸，还曾任山东伪保安副司令。不知他的旧主张公子听闻这些之后，又做何感想呢？





郭松龄　请视此血道而来




郭松龄反奉是民国时期的一件大事，其影响有四：一是断了奉系称霸九州的野心；二是说明靠恩义而非理想的军阀模式过时了；三是借助日本人平叛的张作霖，因出尔反尔彻底得罪了日本人；四是少帅失去了最大依仗，以致掌权后政治乏力、军事无力、举止失措。可以说，如果郭松龄活着，很难发生后来的九一八事变和西安事变。为什么郭敢冒此天下之大不韪呢？其中固然有些革命情怀的因素，但主要还是小人的得志便猖狂。

郭松龄，字茂宸，1883年出生于辽宁沈阳市东郊渔樵寨村，据说是大唐郭子仪的后裔。父亲郭复兴有心仕途，却只做了一名私塾先生。郭松龄自幼随父读书，也干些种地帮工的事情。20岁时，他到奉天董汉儒先生的书院学习，受先生影响颇深。后来日俄战争爆发，四处屋倒人亡，郭松龄痛感只有从军才能救国。

1905年，盛京将军赵尔巽设立奉天陆军小学堂，郭松龄恳求在将军衙门当差的远房亲戚做保荐人，以优异成绩考入，次年到奉天陆军速成将弁学堂学习。毕业及见习期满后，他充任总督衙门卫队哨长，从此长期追随在陆军统领朱庆澜的左右。部队入川后，郭松龄受程潜、方声涛等人影响，成为同盟会的成员。

在保路运动中，时为营长的郭松龄不肯与起义者发生流血冲突，被川督赵尔丰以通匪嫌疑撤职。不久，四川各地纷纷独立，朱庆澜虽然当上了军政府副都督，但很快被川籍将领排挤出局。郭松龄只好回到奉天，在红颜知己韩淑秀的介绍下，参加了张榕领导的“联合急进会”起义，却遭到张作霖的残酷镇压，郭被押赴刑场处死。韩淑秀冒死拦住刑车，陈说郭松龄是自己的未婚夫，回奉天是为了举行婚礼，赵尔巽考虑多方因素，挥手放了了事。经此生死考验，郭韩自然结为夫妻。

1912年，郭松龄考入北京将校研究所，次年入陆军大学，又研习了三年，成绩傲视同侪，毕业后被特聘为北京讲武堂教官。1917年护法运动开始，朱庆澜时任广东省省长，召他南下帮忙，为军政府培养军事人才。一次，郭松龄面陈孙中山：“欲谋真正共和，须由军人革命。”

护法失败后，郭松龄不愿流亡海外，再度重返奉天，经陆大同学秦华推荐，进入督军署任少校参谋。张作霖此时称霸东北，重建东三省陆军讲武堂，有一次视察时，看到了教官郭松龄，竟然认了出来：“你不是那个同盟会会员吗？怎么想到我这儿干了？”还没等他回答，张作霖拍了拍他的肩膀说，“回来就好，我不管你是什么，我只要人才。”

当时，张学良与父亲打赌，立志在讲武堂学出名堂，与郭松龄不可避免地碰出了火花，成为亦师亦友的莫逆之交。张学良毕业后担任团长时，便推荐郭松龄任参谋长。不久，张学良升任旅长，即调郭为第二团团长。

郭松龄反奉后，张作霖有一次骂道：“郭鬼子，这个王八羔子！以前，他到沈阳来，扛个行李包，有两只茶碗，一只还没把。小六子说他是人才，我就一次给了两千大洋，给他安家。可没想到倒养了个白眼狼。”

1922年4月，第一次直奉战争爆发，奉军全线大败，唯有张学良、郭松龄指挥的三旅、八旅，在山海关力挫吴佩孚，保全了奉系，才没有崩盘。从此，张学良更是对他信任有加，甚至说：“我就是茂宸，茂宸就是我。”但奉军内部派系林立，不攀交情的郭松龄很不讨喜。一次，他想拿张宗昌开刀，二人话茬儿不对，郭张口便骂，操娘之声不绝于耳。谁知张宗昌却不生气，说道：“你操俺娘，你就是俺爹了！”随即下跪，弄得郭松龄满脸通红，整肃之事也就不了了之。

在张作霖帐下，李景林、韩麟春、张宗昌、郭松龄、姜登选并称“五虎将”，不过性情各异：李景林多才艺而好大话；韩麟春有智谋而不拘小节；张宗昌粗鲁放纵而无规矩；郭松龄机敏狡诈而城府深；姜登选重义轻利而有人望。

1924年秋直奉第二次开打，郭松龄率第三军浴血奋战，居功至伟，在论功行赏时，却没捞到多少实惠，反而是一帮老家伙抢了风头，杨宇霆做了江苏督办，姜登选成了安徽督办，连张宗昌都混上了山东督办，加上他看不惯张作霖的江湖做派，逐渐有心取而代之。某回，一相士为郭松龄夫妇算命，看过之后不说话，退出来才说道：“松龄脑后有反骨，行将以兵叛；其妇杀气溢眉宇，皆当流血死。”

郭松龄与妻子韩淑秀



1925年秋，郭松龄到日本参观秋操，得知张作霖拟以承认“二十一条”为条件，从日方购买军火，进攻国民军，他愤慨地对韩复榘说：“他这种干法，我无论如何也不能苟同的。我是国家的军人，不是某一私人的走狗，他若真打国民军，我就打他。”郭、冯双方议定：冯玉祥据西北，直隶、热河归李景林，郭接管东三省，冯、李支持反奉。

倒戈之前，日本关东军一武官受命试探：“君得志后，贵我两国所订二十一条关于东省之部分，颇愿履行否？”结果，郭松龄沉思良久后说道：“我入沈阳城后，容再考虑，然吾思无不能办之事也。”所谓干大事者，必当有所舍断，郭松龄貌似结成了统一战线，实则脆弱不堪，开战后不仅日军出兵阻拦，冯、李也在后面浑水摸鱼，搞得他不得不分兵三处，这都是他战略决策的失误。

11月21日晚，郭松龄发出讨张通电，提出三大主张：一是反对内战，主张和平；二是要求祸国媚日的张作霖下野，惩办主战罪魁杨宇霆；三是拥护张学良为首领，改革东三省。第二天，郭松龄在滦州誓师反奉。《京报》社长邵飘萍将两军主帅的照片，并排印在《京报》上，一张写“马贼头目张作霖”，另一张则写“东三省救主郭松龄”。

郭松龄倒戈之前，曾以养病为由避居医院，以避人耳目。张学良听了郭叛变的传言后根本不信，说道：郭松龄要是反了，我就自杀！等到生米煮成了熟饭，他才真急了，跑去见郭，哥儿俩在一家农家院里争执不休，少帅也彻底明白了郭松龄借他上位的用心。

其间，姜登选乘车回奉，路经滦州车站，欲与郭面谈，结果被扣押，商谈合作未果后，被处死装进棺材里。后郭兵败，韩麟春为姜登选迁坟开棺时，只见棺内木板遍布爪痕，原来姜没被打中要害，是被活活闷死的。

这场仗打了一个多月，郭松龄开始势如破竹，很快就四面楚歌。天时上，一场罕见的大雪冻伤了7000多名士兵；地利上，卡在锦州进退失据；人和上，张学良用飞机广发传单，号召东北军不打东北军，多数军人还是心向张家父子的。加上日本人堵住了进攻奉天的路线，所以，吉林张作相的援军一到，郭部立刻土崩瓦解了。

兵败后，郭松龄夫妇藏在一个菜窖里，很快被抓到。张作霖接到报告，派高金山去押解，但不久又下达了就地枪决的命令，据说是杨宇霆怕夜长梦多。行刑前，郭说：“悔不听子之言，致有今日。”夫人反而道：“同死可耳。茂宸，我要你放心地看着我先走，来吧，先打死我。”郭松龄也很牛气，留下遗言道：“吾倡大义，出贼不济，死固分也；后有同志，请视此血道而来！”

林长民与女儿林徽因



张作霖闻讯，下令将两人在奉天小河沿暴尸三日，方可收葬。此次起兵，郭松龄还带了一班文人，为首的是林长民，郭许诺：“林果不我弃，我愿执贽拜门下。事成，我主军，林主政，决不食言。”结果，这位林省长还没上任，就在途中被流弹打死了。他的闺女倒是挺出名，叫林徽因。

庆功宴上，张作霖说：“我用人失误，出了姓郭的败家子。天下的英雄多的是，你们就另选高明吧！”吴俊升赶紧接住话茬儿：“除了大帅，谁能称英雄，更别说我们这些狗熊了！”三巡过后，有人抬来了一个箱子，说里面都是暗中与郭松龄联系的密件，看到举座惊慌，大帅一挥手说：“不用看了。”吩咐人当场烧掉。据说，这是他听评书《官渡之战》时，跟曹操学的招数。





陈炯明　全凭一寸赤心知




开天辟地以来，有人的地方总会产生领袖，领袖不仅带领大家生存，更许以美好的愿景。陈炯明就是这样的人。他有坚定的政治理想，认为只有联省自治才能救中国，而这种坚持最终使他与孙中山分道扬镳；他是天生的组织者，把华人在美国的团体组织洪门致公堂，改造成了中国致公党；他有难能可贵的个人操守，一生只与太太厮守。孙中山常向人说：“陈炯明不好女色，不要舒服，吃苦俭朴，我也不如！”

1878年1月13日，陈炯明出生在广东海丰县白町乡的一个书香门第，和很多伟人一样，也是早年丧父。由于父亲陈曦庭和祖父陈翰香先后故去，家道很快中落。母亲杨氏为了维持三个孩子读书，常常饿着肚子出去做工。一家人常为一口清粥互相谦让，在四邻中传为佳话。陈炯明从小就懂事明理，入读当时县城最有名的学堂黄氏家塾。看他起五更、爬半夜地苦读，一位卖豆腐的老者索性每天赠送一碗。陈炯明确实争气，20岁中秀才，次年娶了老师的女儿黄云。

陈炯明没有走科举的路子，于1906年考进广东法政学堂，在那里接触了很多新的思想和知识，还认识了一位同盟会的好友朱执信。毕业回乡一年后，陈炯明办了一份《海丰自治报》，揭露官场丑闻，极力宣扬地方自治与还政于民的思想。每逢当地有盗案，陈炯明都以“不均产之害”为题进行剖析。他还将小农场改为戒烟局，动员宗亲会自主管理那些瘾君子。

在当选为广东谘议局议员后，陈炯明开始了他的政治生涯。他提出了“筹办城镇乡地方自治议案”，建议设立地方自治研究所，研究城镇乡自治办法，并选拔精通法政的人员进入研究所，以推动自治。正好那年16省“请愿国会代表团茶话会”在上海召开，陈炯明也参加了这次大会，但他对结果很失望，表示：“开国会为无聊之举，不过国家处此无可如何之时，除此别无他法，随波逐流为之耳。”陈炯明曾提出一项禁赌议案，由于赌博集团的贿赂，表决结果为赞成者得20票，否决者得35票。他拿到表决名单后，由时任谘议局书记员的邹鲁送付报馆发表，顿时弄得“否”派议员声名狼藉，全都提出了辞呈。

1909年，陈炯明在上海参加会议期间加入了同盟会。他是香港一家秘密机关的负责人，配合黄兴策划了多次起义和暗杀行动，包括黄花岗起义。等到武昌起义爆发，陈炯明马上在香港召集了一万多人去围攻惠州，这是当时广东唯一一支属于同盟会的军队。他没有硬来，而是游说和策反了当地驻军。不久，广东和平光复。之后，陈炯明被推为广东副都督，1913年6月，升任广东都督。

1917年护法运动中，陈炯明被孙中山任命为援闽粤军总司令，击败福建督军李厚基后，占据闽南地区。他热衷教育和地方建设，办报纸大谈社会主义，时人称之为“社会主义将军”。但政权均掌握在海陆丰，军权必集中于陈家将，因此有人说他“打破所有财产，维持陈家军队”。

陈炯明曾说：“吾人玩军人犹如耍猴也，吾人办文化事业，才要找钱，找地盘。吾虽厌兵，但必须掌握军队，方能推动文化事业。”闽南是民国时期少有的一块社会主义乌托邦试验田，这是其他军阀望尘莫及的。广西李宗仁则说：“陈炯明身材魁梧，仪表非凡，但是他有一个最大的缺点，便是他总不正眼看人。和我谈话时，他远远地目光斜视，殊欠正派。孟子说‘胸中不正则眸子眊焉’，大概便是如此。”

1920年，时任广东省省长的陈炯明发布禁赌章程，生效后广州市面上找不到一家赌博场所。为此，有人为他铸铜像，还将一座新桥命名为“陈公禁赌纪念桥”，镌刻禁赌事迹于桥边石柱上。1921年孙中山在广州就任非常大总统，陈炯明很是反对，理由是非常大总统选举不符合总统选举法。此外，公然成立政府等同宣战，国家又将处于战争状态。孙中山再三表示，就职后即率军北伐，成败均不回粤，陈这才无话可说。孙自嘲道：我是广东总统，陈是广东皇帝。皇帝开了金口，我遵命就是。

戎装提剑的陈炯明



孙、陈的分歧在于：孙准备通过北伐，武力统一中国；陈主张学习美国的民主宪政，走“联省自治”的和平统一道路。1922年3月21日，夹在他俩之间的邓铿突然遇刺，双方一下子互相猜疑起来。孙中山通牒：陈炯明必须参加北伐；筹措500万元军费。陈自承做不到，于是遭免职。暗地里，孙中山与张作霖达成一致，利用第一次直奉战争夹击直系，谁知仅一周奉军就败了，张作霖恨恨地总结原因：“那边有个陈小子（陈炯明），这边有个张杂种（张景惠），坏了事。”

1922年6月16日凌晨，陈炯明死党叶举指挥军队对总统府发了三声土炮，发动政变。政变诉求，一是陈炯明复职，二是请孙中山兑现他与徐世昌一齐下台的诺言。孙中山登上永丰舰，开炮予以还击。此时的陈炯明正在惠州隐居，门前一下子车水马龙，连陈独秀都亲自赶来，劝陈炯明不如加入共产党。8月15日，陈炯明回到广州自任粤军总司令。1923年被孙中山组织的滇桂粤联军击败，率部退守东江。到了1925年，蒋介石率黄埔学生军第二次东征，陈炯明避无可避，只好去了香港。

历史证明，孙中山与陈炯明这次分裂的最大受益人是蒋介石，他辗转上了永丰舰，短短几年时间，就继承了孙中山的大多数政治遗产，统一了中国。

对陈炯明的叛变，孙中山极为受伤。北伐前，吴稚晖代为求情，孙说：“人人可恕，陈炯明不可恕。”吴立即跪下说：“此事关系北伐前途，先生不答应，我就不起来。”孙才勉强同意，但他要求陈写一份悔过书，而陈则坚决不写，最终二人未能再走到一起。孙中山1925年在北京逝世，听闻消息，陈炯明亲自撰联悼念：

惟英雄能活人杀人，功罪是非，自有千秋青史在；

与故交曾一战再战，公仇私谊，全凭一寸赤心知。

1904年，孙中山曾对美国洪门致公堂进行过整顿，以便反清革命。1923年10月10日，致公堂总部在旧金山召开大会，讨论组织致公党的问题。1925年10月，中国致公党正式成立，推举陈炯明为第一任总理，唐继尧为副总理。该党与中国共产党合作抗日，直至今日都是参政党之一。

九一八事变后，日本人企图拉陈炯明下水，他则反过来要求日本归还东三省，并在日本人给他的八万元支票上打叉后退还。1933年9月22日，陈炯明病死在香港寓所。死前问以家事，陈苦笑着说：“吾家事无可语。”再问以国事，则连呼“共和”而终。其身后遗下老母、一妻、五女和三子，因无法成殓，只好借用他母亲所备之棺。灵前置一对联：“以拨乱致治为任，从艰难困苦做人。”后在一些亲友资助下，才于1934年4月归葬于广东惠州西湖畔紫薇山。

香港《工商日报》刊登讣告，并评价道：“国民党死了一个敌人，中国死了一个好人。”





李济深　及身要见九州同




在民国，西北冯玉祥率领的是基督军，湖南唐生智则全军信佛，人称“唐僧”。李济深统治广东，也很喜欢与佛教结缘，绰号“李和尚”。新中国成立十周年大庆时，毛主席指着文艺界、宗教界的队伍，对这位民革的创始人说：“瞧，你的队伍来了。”李赶忙回答：“哪里哪里，这还是您的队伍。”

李济深，字任潮，1885年出生于广西苍梧县大坡乡的一个普通乡绅人家，祖父李炳光是个秀才，父亲李均尚则是廪生，母亲吴氏勤劳善良，养育了好几个孩子。父亲去世时，他才六岁，跟随叔父李均良读书识字。由于家境贫寒，他很懂事，也很用功。那时民族危机深重，李济深很小就有了忧国忧民的意识，在梧州中西学堂时，曾作过一首五言诗：

马叟知天命，谓吾贵可求。

但令身许国，何必列王侯！

李济深18岁考入广州黄埔陆军中学读书，毕业后在广东新军当见习官，后调到学兵营任排长，有幸结识了连长邓铿，与他成为半师半友的至交。1909年，他被选送到保定的军咨府军官学校，即后来的陆军预备大学堂。辛亥革命爆发那天，李济深与同寝室的何贯中等同学，自发地破坏了保定附近的漕河铁桥，成功阻断了清军南下的通道。此时，书是没法儿念了，李济深跑到上海，找到了广东革命军军长姚雨平，要求参加战斗，被任命为作战参谋，参与作战计划的编制与协调。他主动请缨，直接到前线指挥作战，在固镇、宿州、徐州三次大败清军的战斗中，立下了赫赫战功，后被破格提拔为第二十二师参谋长。

等到中华民国成立后，陆军预备大学堂由保定迁至北京，正式定名为陆军大学。李济深于1913年重返该校第三期，继续学习高等军事。毕业时，陆大不肯把他放走，他留校任教不说，还在陆军部军学司担任要职。在校期间，李济深悉心培养了一大批高级军事人才，多数都成为将军，包括后来任国民政府国防部长的徐永昌，任广西省主席的黄旭初等，有人称他：“全国陆军皆后学，粤中名将尽门生。”

1920年，李济深静极思动，应邀加入孙中山的军政府，任粤军第一师副官长，后任师参谋长。1922年3月21日下午，师长邓铿在广州火车站被刺客行刺，伤重不治，李济深被指任为代理师长。邓原是陈炯明的爱将，后紧跟孙中山，引起陈系其他人的记恨。果然，三个月后陈炯明发动政变，将孙中山赶出广东。

孙、陈之争给了李济深最好的上位机会，他很快成了孙中山的得力助手，负责留守大本营，这也成了他的看家绝活儿。1924年5月黄埔军校成立，李济深任训练部主任，后来升为副校长，邓演达是其助手。广州国民政府成立后，粤军改编为国民革命军第四军，李济深坐上了军长的宝座。“刺廖案”发生后，他支持蒋介石驱逐胡汉民、许崇智。在南征中，他率陈铭枢、张发奎等部南征雷州半岛和琼州，为统一广东做了贡献。

孙中山逝世后，1926年7月蒋介石率军北伐，李济深留守广州，总揽广东党政军全权。由于广东太过重要及敏感，蒋介石唯恐李济深与李宗仁联手，偏巧他不识时务，去南京劝蒋不要打内战云云，结果在1929年3月，他被蒋扣留在汤山软禁，并遭“永远开除党籍”。他的小弟陈济棠乘机取而代之。

“九一八”后国难当头，李济深被释放起用，由于没有实权，开始图谋反蒋。1933年10月23日，他再度被永久开除出党。不到一个月，李济深与陈铭枢、蒋光鼐等率领十九路军发动福建事变，并成立了中华共和国人民革命政府，事变前他们曾与红军签订了《反日反蒋的初步协定》，但王明认为李济深是“军阀”，对其存有戒心，未能真正携手，导致他们不到两个月就失败了。后来，毛泽东评论中共是“痛失良机，良机痛失”。

虽然蒋介石为了大局，不能把李济深等人真的怎么着，但绝对把他们摒弃在了权力中心之外。抗战胜利后，李济深三上庐山，力劝蒋停止内战，终究与蒋话不投机，遂公开反蒋，遭到了第三次开除，并被“全国通缉”。李却一笑置之。1948年1月李济深发起成立了中国国民党革命委员会，简称“民革”，宋庆龄为名誉主席，他为执行主席，反对蒋介石打内战。1949年，李济深策动四位军舰舰长，企图活捉舰上的蒋介石，不料事情泄露，那四人被装进麻袋，淹死在海里。他与蒋的仇恨再也没法儿化解了。

1950年，毛泽东与时任国家副主席的朱德、宋庆龄、李济深、张澜在一起



李济深和夫人及子女合影



1949年10月1日，李济深站在天安门城楼上，以中华人民共和国中央政府副主席的身份，见证了新中国的成立。1959年10月9日，李济深因病亡故。在逝世的前四天，他曾写下：“十年国庆万年红，衡麓光辉永照中。我与全民宏愿在，及身要见九州同！”

据说，江西云居山的虚云禅师听闻老友过世，叹道：“任潮，你怎么先走，我也要去了。”四天以后，虚云禅师圆寂，世寿120岁。





陈济棠　得机失机“南天王”




20世纪30年代，是民国发展的黄金时期，各省也是一派欣欣向荣，最突出的是毗邻香港的广东，进入了全面兴旺的陈济棠时代。陈在民国的辈分不高，机缘巧合地成了“南天王”。1980年9月，邓小平在接见其子陈树柏博士时说：“令尊治粤八年，确有建树。有些老一辈的广东人还怀念他。”

陈济棠，字伯南，1890年出生在广东防城（今广西防城港）东兴马路镇的客家人聚居区，由曾祖父陈炳传从广西博白县迁来。父亲陈谦受为秀才出身，在乡间设私塾，教书多年。陈济棠六岁从父读书。身处乱世，他无心仕进，先考入钦县警察讲习所，后考入广东陆军小学，其间由教官邓铿介绍加入同盟会。

在陆小，陈济棠成绩很差，尤其是正步老是踢不好，每逢校阅，他都被留在室内搞卫生。毕业祝酒时，同学们都称赞名列榜首的梁安邦，说其前途似锦，梁醉醺醺地说：“大家将来都能有出息，除了陈伯南。”有人道：“可不要门缝瞧人，陈济棠可能比我们走得更远。”梁不屑地说：“倘能如此，我给他捧靴。”后来，陈济棠做了广东老大，梁混得一般，找陈济堂谋求职务，进门就说：“伯南，我给你捧靴来了。”陈济棠一笑道：“老同学何必开玩笑，现有一个交通团团长出缺，未知你肯屈就否？”梁喜出望外，只是八年未得升迁。

辛亥革命后，陈济棠进入广东陆军速成学校，毕业后加入粤军，从机枪连排长累积军功至团长、旅长、师长。在1929年的蒋桂战争中，他眼看老上司李济深被扣押在南京汤山，马上旗帜鲜明地站到蒋介石一边，先是接管了第四军，然后再任讨逆军第八路军总指挥，一举成为广东最大的军事首脑。1931年胡汉民被蒋介石软禁，粤派势力通电反蒋，赶走了蒋派来的广东省省长陈铭枢。谁知九一八事变后，连汪精卫等人成立的广州国民政府也被取消了。山中无老虎，猴子称霸王，陈济棠乘机揽广东党政军大权于一身。其运气之好、把握时机的能力之强，令人叹为观止。

陈济棠（中左）与陈铭枢（中右）等人留影



国民党的首席理论家胡汉民提出一种民国思路：“以军统党，以党治国。”这意味着各个势力都必须靠战争“起家”，靠建设“坐大”。虽然胡的矛头指向是蒋介石的南京中央政府，但陈济棠为称群割剧而致力于广东“自治”所进行的种种战争和建设亦如是。陈济棠在广东，占据了天时地利人和，全面发展经济、文化、教育及市政建设等，全省的各种地方警卫队达到106万人；尤其是广州，一跃成为南中国的首善之地，人口达到了112万，四处高楼大厦，车水马龙。

陈济棠的胞兄陈维周，是个神经兮兮的阴阳术士，哥儿俩极其相信风水这一套。陈济棠原配是叶氏，而陈当连长时邂逅了一名长相清雅的18岁姑娘莫五姑，一见钟情。陈维周调查回来说，那女子脚底有七粒红痣，属于“脚踏七星格”；肚脐边的大红痣，也正对应陈济棠的朱砂掌，绝对旺夫益子。果然，自打娶了这莫五姑做妾，陈济棠的运气可就挡不住了，好事连连。后来莫五姑不仅扶了正，还给他生养了七男四女。

1935年，陈家兄弟花费30万元买下了花县芙蓉嶂洪秀全家的祖坟，以为把母亲葬到此处，就可以取代蒋介石了。陈维周还特地去了一趟浙江奉化，察看蒋介石祖坟的风水，回来说：“蒋介石的祖坟不如芙蓉嶂的龙势远甚。”

1935年春末，陈维周从南京回来对陈济棠说，此次与蒋促膝而谈，见他满脸晦气，断难过了明年，该是你主持党国大计的时候了！于是，陈济棠参与发动了反蒋的“六一事变”。陈济棠召集将领在燕塘军校礼堂宣誓，喊到的人逐一起立，表态：“余决心效忠党国，抗日反蒋，拥护陈总司令，以后如违誓言，必遭天谴！”完毕，举起一把木剑，向一具皮质假人“蒋介石”连刺三下。

陈济棠退回台湾，陈诚（左一）与何应钦（右一）到机场迎接



出师前，江湖术士预言：“机不可失。”陈济棠决然与桂系共同反蒋，联合出兵30万。不料蒋介石用2000万元收买了广东空军，计各种飞机72架先后飞到南雄、韶关机场。有人说蒋介石此举不划算，比买新飞机平均每架要贵三四倍，蒋却说：“这个买卖并不吃亏。我们多一架，他就少一架，当然一架要抵两架的价钱；况且训练一个空军人员，比买一架飞机的钱还要多，同样一个要顶两个。”

陈济棠此时后悔也晚了，只好发了份声明下野的告同胞书，身携2600万元巨款，登上军舰，黯然去了香港。蒋介石见他傻得可爱，派员去安抚，说将来借重他的地方还很多。日军进攻香港前，蒋怕这些地头蛇搅和进去，派专机接他们去重庆。谁知孔二小姐要运她的德国黑贝，把陈济棠从飞机上挤了下去。

1949年，陈济棠任海南行政长官兼警备总司令，1950年去了台湾，任国民党中央执委会常委。1954年11月3日，陈济棠因病去世。陈济棠给自己的评价是：

半生无过亦无功，半世救人难自救。





唐继尧　东大陆主人




袁世凯为什么称帝，既有简单的说法，也有深刻之分析。其实，民国军阀大多是私塾或江湖出身，没受到多少现代文明的熏陶，一方面顺应形势保家卫国，另一方面顺理成章地称王称霸，哪怕是作风民主一些的段祺瑞，也是五十步笑百步而已。这一点在唐继尧身上尤为明显，他既有革命的丰功伟业，也有自私暴虐的军阀作风。

1883年8月14日，唐继尧出生于云南曲靖会泽县的书香世家。相传其降生时呈有异象：宗祠有池，他出生前，内有青蛙，跳跃陆地，金碧头角，峥嵘异常；出生之后，池水如雷鸣一般，蛙却不见了。由是有人断言：此子由神蛙伴生，必为人中之龙。果然，唐继尧自幼聪颖异常，六岁上私塾，将典籍倒背如流，15岁在童子试时考中榜首。

1904年，新婚三个月的唐继尧东渡日本，入日本陆军士官学校第六期。他给支持他留洋的妻子袁氏的《寄内诗》曰：“一语蛟龙记尚清，私情公义两分明。”1905年，他和阎锡山等加入同盟会，为当时同盟会37名老会员之一，进行秘密反清活动。唐继尧器宇恢宏，素有大志，别号“东大陆主人”，曾发出“涤净中华万里山”之豪言。

毕业回国后，唐继尧去东北游历，考察所谓的龙兴之地，凭吊日俄战场，还应邀去了保定，观看北洋军秋操大比。对于1909年归国的这批留日学生，无论是清政府，还是北洋系，都是心存笼络的，尤其是相貌堂堂的唐大才子，格外惹人注目。在北京，按规矩谒见清政府大员时，徐世昌说唐继尧的名字犯讳，想给他改个名字，唐继尧答道：“名字受之父母所取，篡之不恭。”冯国璋看中其人品、学识，意欲招他为婿，他说老家已娶糟糠之妻，同样婉言谢绝了。他后来对人说：“一个对父母不孝的人，绝不会爱国爱民，更不会忠于职守。这种人不论他有多大本事，我也不会重用他。”

返回云南后，唐继尧在讲武堂担任高级教官，与蔡锷、李烈钧等继续宣传同盟会的革命主张，发展会员。辛亥革命前，蔡锷是陆军第十九镇第三十七协协统，唐继尧、刘存厚等为管带。革命一举成功后，推选云南军政府大都督一职，唐继尧见蔡锷有些优柔寡断，马上表态说你不干我干，逼得后者上位。蔡锷知道唐继尧才干超群，绝不甘久居人下，干脆借贵阳起义的机会，推举他去贵州支援。

南北和谈期间，就建都一事争论不休，唐继尧通电支持袁世凯在北京就职，理由是，北京是形胜之地，而南京很容易土崩瓦解。袁氏大喜。1912年，唐继尧率滇军占领贵阳，任贵州都督。等蔡锷身陷北京，唐继尧渐渐成了西南地区的实际领袖。1915年12月25日，蔡锷、唐继尧、李烈钧发动了轰轰烈烈的护国运动，率先打响讨袁的第一枪。从反清到反袁，云南由一个边陲之地变成了革命策源地，唐继尧与蔡锷一样，一时间威名赫赫。

袁世凯死后，国内形成南北相持的态势，在孙中山随后发动的护法运动中，唐继尧担任护法军政府总裁及八省靖国联军总司令。可能是性格与利益纠葛的缘故，他与孙中山的关系始终时好时坏。1919年，孙中山把中华革命党改为中国国民党，有人去劝唐继尧加入，遭到一口拒绝，他扬言：“我就是穷得要饭，也不会加入国民党。”

1918年7月15日，唐继尧（第一排右起第七人）就任八省靖国联军总司令



广州军政府曾两次推举唐继尧为元帅和副元帅，都遭到了拒绝。1925年3月12日，孙中山在北京病逝，唐继尧却在一周后发出通电，声明在昆明就任副元帅。外电评论说，唐继尧这是要成为“计划中未来的中国总统”。据说，此时的唐继尧，一切皆以皇帝规格行事，给别人写信，落款均为“东大陆主人”。

唐大帅的仪仗是相当威风的。最前面的是骑兵，青、红、黄、白各成一队，服装整齐，身背马枪，腰挂战刀，足蹬皮靴，头戴钢盔；随后是亲卫军，身背十响枪，扛着方天画戟；再后是掌旗官，乘着高头大马，撑一面杏黄滚金丝穗大旗，上绣斗大一个“唐”字。说来好笑，那时章太炎被唐礼遇为靖国联军总参议，也让人做了一杆大旗，却上书“大元帅府秘书长”，旗帜招展，数十里可见，比唐继尧的帅旗还要抢眼。

为了纪念护国战争，唐继尧出资赞助上海朗华影片公司拍摄《洪宪之战》一片。唐继尧欣然“饰演”影片主角之一护国将领“唐继尧”，在片中，唐大帅高大威猛，胸前勋章累累，一派耀目而肃杀之气。

势力鼎盛时，唐继尧控制了西南三省及陕鄂部分地区，所过之处，商店与住户一律关闭不许出入，三步一岗、五步一哨，大放礼炮二十一响。唐一下车，四顾而言：“今日省界二字，本不值识者一笑。”

在日常生活里，唐继尧也有随性幽默的一面。唐继尧酷爱各种花木。有一次，他看见某侍卫下班后偷摘了几朵花，藏在了帽子里。唐继尧就上前摘了他的帽子，把花拿出来，递给他说：“不要怕，爱花是好事，不要把花捂蔫了，快拿回去养在水里。”还有一次，散会后，牛以椿参军在门口连续放了几个响屁，恰巧后面正是唐大人，牛参军甚感恐慌。牛到家后，唐继尧的副官忽然前来，送了一篮新鲜的荔枝，转告说：“牛公年纪大了，消化不好，胃气不畅，特送上新鲜水果，吃了可以消消气。”

唐继尧第二次回滇后，内政不修，对外穷兵黩武，屡遭败绩，导致境内不安。他手下的四大金刚昆明镇守使龙云、蒙自镇守使胡若愚、昭通镇守使张汝骥、大理镇守使李选廷，几个人酝酿倒唐。一次唐继尧的秘书长白之瀚，在昆明大街上被二、五军的士兵饱打一顿，事后还贴了一首打油诗：“南宁收来二五偶，不打白人打白狗；打狗不看主人面，主人何不下山走。”眼见大权旁落，唐只有隐忍不发。

1927年2月6日，龙云等联合发动政变，逼迫唐继尧交出军政大权。同年5月23日，郁郁寡欢的唐继尧病逝，享年44岁。云南当局虽内斗不已，表面文章还是要做的，为他举行公葬，修建庞大的公墓，还在昆明大观楼落成一尊唐继尧铜像。国民政府于1936年改公葬为国葬，并补行了仪式。

早在1910年冬天，唐继尧回会泽探亲，途中草就《庚戊正月昆明道中偶成》诗：“磊磊襟怀倡大同，昆池水浅旦潜龙。愿销天下苍生苦，都入尧云舜雨中。雄才几辈傲仑华，千古功名未足夸。蔓草他年收拾净，江山遍栽自由花。”他发誓改变云南的教育状况。经过多年的酝酿、筹备和努力，1922年12月8日，西南地区第一所综合性正规大学成立，唐继尧亲自制订了“自尊、致知、正义、力行”的八字校训，以及“会泽百家，至公天下”的办学精神。

这所后来的云南大学，是中国大学中罕见的从未搬迁或搞大合并，始终在原址持续办学的著名学府。当时的校名为私立东陆大学，显然又是“东大陆主人”的心理使然。

唐继尧有个堂弟平时挺喜欢拽，对外自称“西大陆主人”，唐继尧把他叫过来，又好气又好笑地说：“洋人恶得很，你居然敢当他们的主人，就不怕人家兜屁股一脚，把你踢回来？”





龙云　武术家“云南王”




1962年6月28日，在龙云去世后第二天，政府马上宣布摘掉他的“右派”帽子，这在当时是罕见的。周总理在同龙夫人顾映秋的交谈中，肯定了龙云的三大贡献：第一，他对中国民主革命有贡献；第二，他反对蒋介石个人独裁，有功；第三，在整个抗日战争中，他坚决支持抗日，直至胜利，有功。其实，龙云从1927年到1945年，统治了云南18年之久，把一个混乱贫瘠的边远地区，治理成了安居乐业之地，这才是他最大的功绩。

1884年11月19日，龙云出生于云南昭通松乐村的一户土司家中，祖先是来自四川凉山的彝族，祖父曾任部落酋长，父亲的汉名叫龙清泉，而龙云也有一个彝族名字“纳吉岬岬”。四岁时，父亲病逝，家道开始衰落，他和妹妹与母亲相依为命。龙云念过三年私塾，教他的肖先生曾中过举，但他对武术更感兴趣。于是他在金沙江两岸地区，拜江湖术士马得胜为师，学了一身好武艺，与表弟卢汉、邹若衡并称为“昭通三剑客”。

1911年春天，卢汉、龙云、邹若衡运送木材时出了事故，损失了货物不说，还淹死了20多人。龙云无颜还乡，外出另谋出路，在云南加入魏焕章的反清部队，跟着起义造反。等辛亥革命爆发，滇军入川，他们那百余人也趁机混进了革命队伍，他和卢汉都在滇军当上了下级军官。

1912年5月，龙云进入了云南陆军讲武堂第四期骑兵科，卢汉则在步兵科。由于是少数民族，哥儿俩的文化底子很差，每次考试都垫底，所以看榜的时候，人家都从上边看，哥儿俩从后面数。不过，龙云很快就出名了，还受到了云南都督唐继尧的青睐。原来那年秋天，讲武堂来了一位法国大力士摆擂台，前两天法国人连连获胜，于是大叫大嚷：“打遍天下无敌手！”其时龙云正在生病，还是穿了一双草鞋跳上擂台，没几下，便把那人打翻在地。

龙云毕业后，回老家任见习排长。不久被唐继尧调到身边做贴身侍卫，唐很注重外表，看到瘦小的龙云略感失望，说：“这小子言不压众、貌不惊人，在我身边有点儿影响形象啊。”不过，他还是任命龙云做了他警卫军的大队长，龙云一干就是六年。

护国战争后，唐继尧拥兵自重，四处征战，终于在1921年被顾品珍打得落荒而逃，当时身边只有龙云等100多名护卫，一路穿过越南来到香港。唐继尧获得了孙中山的支持，重新集结旧部。攻下柳州后，龙云做了警备司令，其间他还意外地发了一笔横财。有天休息时，一匹马总踢地上的土，踢着踢着，露出了一块石板，龙云令人打开，结果挖出了一大堆银圆，共有25万元。为了不让其他人知道，龙云命令每名士兵随身携带两百大洋，平安带到昆明的，奖励五两大烟土。

唐继尧重掌云南大权后，任命龙云为云南省警察厅厅长和第五军军长，卢汉为第三团团长。唐一方面穷兵黩武，另一方面任人唯亲，使得手下大将渐渐离心离德。1927年2月6日，昆明镇守使龙云联合昭通、大理和蒙自三位镇守使，发动了政变，逼迫唐交出军政大权。搞政变的四个人号称滇军四大台柱，其中有三个是结拜兄弟。政变成功后，胡若愚觉得他是大哥，该听他的，而龙云习惯靠实力说话。6月14日夜里，胡联合另一位拜弟张汝骥，突然袭击了龙云的住所，龙云的左眼被炸伤。他们擒获龙云后将其囚禁在五华山，关在一个特制的大铁笼子里，墙上还挂着唐继尧的遗像，说是让龙云闭门思过。由于没得到及时治疗，龙云左眼终身失明。

说来也巧，哥儿仨起内讧的那天，正是蒋介石正式任命他们当军长的日子，所以那哥儿俩心存顾虑，最后还是释放了龙云。龙云出来后异常狠辣，很快打败了其他势力。就任云南省主席后，龙云觉得自己就是龙王降世，他墙上挂的、桌上铺的、椅上垫的都是黄缎子或红缎子，谱儿摆得也很大，外面列十几重岗哨，报告客人入府时，一声接着一声高喊，显得极有气势。

滇军与桂系是老对手了，1930年卢汉将南宁包围了三个月，守军眼看弹尽粮绝，于是下令突围，动员口号非常简单：“冲出去找吃的，否则就得饿死。”结果突围成功。在长征时滇军还打过工农红军。对军阀来说，无所谓什么道理、主义，人不犯我，我不犯人，凡是动我地盘的，都是我的死敌。

七七事变后，龙云派22万滇军开赴前线，经历重大战役20余次，伤亡官兵10余万；他还修建了滇缅国际公路，使其成为抗战大动脉；建设云南大学的同时，安置了西南联大等多所大学，把云南搞成了一个坚固的抗日大后方。

1945年8月，卢汉率滇军主力去越南，接受日军的投降。调虎离山后，蒋介石派守卫司令杜聿明突然发动兵变，控制了空虚的昆明城。10月6日，蒋介石派飞机将龙云接到了重庆，表面上任命他为军事参议院院长，实际上是幽禁了三年。龙云回忆说，他家门口对面那个冷饮店，住的全都是监视他的特务。

1936年，龙云与蒋介石在南京会面



1948年秋，龙云在老朋友陈纳德等人的帮助下，偷偷去了香港，开始大张旗鼓地反对蒋介石政府。本着“敌人的敌人就是朋友”的原则，龙云与新中国走到了一起，但他坚持戒了毒瘾再回去。回来后，他们一家过得还算自在，只是他戴上了“右派”的帽子，原因是批评苏联老大哥拿走了东北好多工业机器。1962年6月27日，龙云在北京去世。

1950年2月，解放军进驻昆明，卢汉与刘伯承（背对者）握手



龙云被劫走后，卢汉对此无能为力，他于1945年12月1日就任了云南省主席，而滇军主力部队都被调去东北打内战。1949年12月9日，在龙云的劝导下，卢汉率部起义，宣布云南和平解放。他出任过国家体委副主任，于1974年5月13日在北京逝世。





傅作义　不说硬话，不做软事




以风水而论，北平像把太师椅，三面环山而傲视东南平原，从燕国建都到元明清，饱经世事沧桑。1949年1月，林彪挟攻破天津之余威，陈兵城下，守将傅作义为战或不战，一度举棋不定，而最终率20余万大军请降，让古都北平免于战火。毛泽东曾当面夸赞：“你是北京的大功臣，应该奖你一枚天坛一样大的奖章。”

1895年6月27日，傅作义出生于山西省荣河县安昌村的一户农家，字宜生。傅家世代耕种黄河滩地，父亲傅庆泰头脑灵活，农闲时也做摆渡，靠背客挣些脚力钱。后来贩运煤炭于禹门口至西安之间，稍有积蓄。1900年8月，慈禧太后避难西安，煤价飞涨，傅庆泰租船贩煤，获利甚丰，渐渐设立若干商号，成为县里的富户。傅作义为家中次子，由继母王氏抚养成人，打小儿喜欢骑烈马、游黄河。

六岁时，傅作义开始读私塾，11岁进荣河县立小学堂，14岁入运城河东中学堂，不仅各科成绩名列前茅，还格外喜读《三国演义》《说岳全传》等小说，把自己想象成书中的忠义人物。为此，傅作义16岁考上太原陆军小学，参加了同盟会的少年革命先锋队。辛亥革命爆发后，傅作义应声而起，担任起义军学生排排长，随长官据守娘子关。

民国成立后，傅作义被保送到北京清河镇第一陆军中学，学习专业的军事课程，他善于钻研历史上的那些著名战役，形成了独特的大局观。有次寒假回家，傅作义说他借了同学20两银子，父亲没说啥，带他来到黄河岸边，爷儿俩一同跳入冰凉的水中，然后父亲对他说：“家里的钱都是这样挣来的。”傅作义大受震动，从此一生崇尚简朴。21岁时，傅作义升入保定军官学校第五期步兵科，他不仅学习态度端正，而且步兵四大课程及马术、射击等成绩全部优等，特别是射击，名列全校第一。

1918年，品学兼优的傅作义毕业时，被阎锡山要回山西，在晋军独立炮兵第十团任见习官，很快就不断升迁。在全省军事技术比赛中，傅作义训练的团在体操、射击、劈刺、投弹项目中均名列第一，傅作义的大名开始在军中传扬。1923年，傅作义升为营长，可以随时叫出全营几百士兵的名字，知道每个军官的秉性习惯。逢年过节，傅作义都要赏给士兵们不同的食品，还经常仗义疏财，手下官兵很乐意为其所用。

当时，山西四面环敌，纵然阎老西胸中丘壑万千，还是得用拳头说话。第二次直奉战争中，晋军配合直系，傅作义表现出色，升任团长。1927年，直奉联合晋军进攻国民军。傅作义率部大战宋哲元。战后，傅作义被擢升为旅长，不久又被升为中将师长。在涿州一役中，傅作义孤守涿州百日之后，在阎锡山授意下，率残部接受奉军改编。在这次战役中，傅作义以其非凡的胆识、谋虑以及坚韧不拔的精神，备受各方赞许。有诗赞曰：

新收涿鹿七千人，百日燕南立大勋。

十六年中千百战，英雄吾爱傅将军。

1931年，傅作义就任绥远省主席。任期内，傅作义励精图治，除匪患、疏河渠、抓财税，短短几年时间，就将边荒之地打造成了抗战基地。1933年3月，随着日军侵犯山海关，长城抗战拉开序幕。傅作义率部东进，在牛栏山一带与日军血战，这是九一八事变后，中国军队在北方第一次以武力抗击日军。1936年绥远抗战，傅作义指挥第三十五军等部奋起抗击，击败日本人支持的蒙奸德王，捍卫了国家主权。他表示：“岳武穆38岁壮烈殉国，我已过了38岁，为抗日死而无怨。”

1937年全面抗战开始后，傅作义在第二战区司令长官阎锡山麾下任第七集团军总司令，与日军连番血战。林彪发动的平型关战役就是为了侧援他。忻口会战后，傅作义挺身而出，受命保卫太原，他下定舍身报国的决心，引用《孟子·告子上》说：“生，亦我所欲也；义，亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。”傅作义驻防晋西北柳林镇期间，与八路军接触频繁，多次会见毛泽东、周恩来等，学习了不少八路军的政治工作方法，被阎锡山说成：“三十五军已成为七路半了。”

傅作义麾下参加绥远抗战的军队



1939年年底至1940年春，傅作义为了拖住日军南下，连续150余天，进行了奇袭包头、会战绥西、收复五原三次战役。所部转战18000余里，进行大小战斗290多次，他也因此成为中外瞩目的抗日名将。

到了解放战争时期，傅作义与解放军多次交手。1947年12月，国民党政府任命傅作义为华北“剿总”总司令，驻扎北平，统一指挥晋、察、冀、热、绥五省60余万精兵。

1948年11月初，辽沈战役结束，傅作义以为解放军至少需要休整三个月，便采取了暂守平津，保持海口，扩充实力，以观时局变化的方针，结果反被窥破心机，打了个措手不及。解放军先在张家口和新保安痛歼了傅作义的嫡系班底，又打下天津立威，随后做了大量的心理战和统战工作，特别是他的地下党女儿傅冬菊和好友邓宝珊，起了关键性的作用，希望争取傅作义起义，和平交出北平政权。

1948年，傅作义（左）与蒋介石、卫立煌（右）在北平合影



为了不让北平这座千年古都毁在自己手里，为了200多万北平市民，傅作义放弃了武装抵抗。对一位身经百战的大将来说，这无疑很痛苦。1949年1月22日，北平城内20余万国民党军移师城外，31日，中国人民解放军正式入城，北平宣告和平解放。很快，傅作义将经营多年的绥远也拉进了起义阵营。

新中国成立后，傅作义主动请缨，做了水利部部长，一心治理水患，得到了毛、周的支持。傅作义生活简朴，不吸烟、不喝酒，与妻子刘芸生育有二女一子。

20世纪50年代，他把留美的水利工程专家——弟弟傅作恭召回国内效力，不料弟弟受“反右”冲击，被送到甘肃农场劳教。1960年冬，傅作恭想抠点儿猪食不果而饿死，尸体直到春天雪化才被发现。

傅作义对家人的处境无能为力，1974年4月19日，他在北京病逝。老部下陈长捷对其知之甚深，说傅作义一辈子的特点是：“不说硬话，不做软事。”





张发奎　一个香炉一个鬼




和他的老对手张学良一样，张发奎晚年也在香港出版了口述史，里面对历史人物做了很多直观的评价。比如：杜月笙这个人十分豪爽、友善、直率；蒋先生养成了直接发布命令的习惯，其插手干扰造成了指挥系统的紊乱，他希望别人对他诚实，而他自己却不诚实；胡汉民确实有许多优秀品格，但他不是一个伟人；宋子文把中华民国当作私产；白崇禧足智多谋，但非常阴险；阎锡山圆滑狡黠；孙立人恃才傲物；杜聿明心高气傲……

张发奎是客家人，本名张发葵，1896年生于广东韶关始兴县城，家里世代务农。父亲叫张居之，在衙门里做小吏。他八岁读私塾，11岁考进县立高等小学堂。15岁时，和他一起去河里游泳的李姓同学，不幸溺水而死，他因此被校方开除，后来到了广州当学徒，学习清洗和漂白棉纱。

不久，他又被开除，举目无亲之下去模范团当了兵，不仅可以领饷，而且每顿都有肉吃。几个月后，他就当上了副班长。1912年报考陆军小学时，负责登记的考官将他的名字改成了张发奎，鼓励这个眼神坚毅的瘦小男孩要像男人一样大步走路。他刚入学时成绩很差，经常考倒数第三，后来加入了同盟会，变得勤学好问起来，以一篇《吴起将兵与士卒同甘苦论》名动全校。毕业后被推荐去了武昌南湖第三预备学校。

1916年，张发奎毕业后回到粤军，从排长干起，十分骁勇善战。1921年，薛岳、叶挺与张发奎分别担任孙中山大元帅府警卫团的第一、第二、第三营营长，号称“三剑客”。第二次东征时，张发奎已经是第一独立旅旅长，在紫金县与林虎部一万多人狭路相逢，他把衣服一脱，端了一挺机枪大喊道：“丢你老母，跟我冲！”在一片“丢你老母”的呐喊声中，独立旅接连攻破了七处阵地。到了1925年冬，张发奎参加南征，歼灭邓本殷部，荣升国民革命军第十二师师长。

张发奎有个外号叫“大王”，是因为他把那个“奎”字上下分得很开；还有个外号叫“土匪张”，指的是他蛮横不讲理的性格。在北伐途中，张发奎与另一支也有“铁军”称号的孙传芳部队，打上了遭遇战，结果他把孙传芳打得大败，被称为“钢军”。

1927年四一二政变后，在邓演达的安排下，张发奎的第四军接纳了3000多名共产党员，当时武汉流传一句话：“蒋介石屠杀共产党，朱培德遣送共产党，张发奎收容共产党。”南昌起义前夕，汪精卫、孙科和张发奎在庐山召开师长以上军事会议，叶挺和贺龙上山后，却没敢进入会场，原来是叶剑英打了小报告：“土匪张靠不住了，他们准备用军事手段来解决。”但张发奎在他的口述史里说，那次的确是讨论和平分共问题，没打算扣押他们。

按派系而言，张发奎一直是挺汪精卫的，但也有闹不愉快的时候。有一回去汪精卫家，张发奎自以为跟汪很熟，就跟着门房的脚后跟一起往里走，却听到了汪精卫的反应：“又来了，讨厌！讨厌！”当时他没有说啥，回去以后恨恨地说：“汪精卫的虚伪面目，今天算是被我戳穿了。”

九一八事变后，张发奎主动向广州革命政府请缨，率部去东北支援马占山，虽得到批准，却不给军费，导致无法开拔。后来，他见十九路军在上海跟日本人打得热闹，再次申请支援蔡廷锴，军费也再次没有落实。1935年，张发奎面见蒋介石，坚决提出：“今后中国之出路，唯有抗战之一途。”

七七事变以后，他再次表态：“如果这次再不能对日作战，我决定入山为僧，今后永不问世事。”

抗日战争时期，张发奎先是参加了淞沪会战、武汉会战，后期指挥军队在广西的正面战场作战，他也是日本投降时国民政府在广州的受降人。在火与血的抗战中，张发奎经常说实话，认为周佛海和陈公博都在很强硬地与日本人打交道；在战术层面上，他说：“讲句真话，我们从未取得一次胜利，只是延宕了敌人的前进……”

抗战胜利时，张发奎（左三）、何应钦（左四）等高级将领与美军作战司令部参谋长柏德纳一起交谈



抗战胜利后，张发奎任国民政府广州行辕主任，1949年1月任海南特区行政长官，很快改任陆军总司令。7月，他辞职到香港定居，过着安静的寓公生活。1980年3月10日，他在香港病逝，终年85岁。

张发奎说：“……当共产党人下基层工作时，国民党人忙于向上攀爬。”他认为国民党的保甲制度徒有其名，以前村长是压迫村民的唯一恶人，现在又多了保长和甲长两个恶人。中国的贪腐陋习就是这样，每当设立一个新的机构，就等于同时打开了一扇有更多贪污机会的大门，正如民谚所说：“一个香炉一个鬼。”





程潜　几起几落数十年




俗话说：物以类聚，人以群分。很多民国人物的社会关系网都是很复杂的，有纵有横，纵的是主义或派系，横的则是血缘和地域关系。如果是国民党取得了最后的胜利，可以想象中央政府将以江浙人为主，而共产党政府是湖南人和四川人居多，所以川湘籍的国民党将领，在新中国成立后还是受到了一些优待。比如说程潜，毛泽东不仅亲自操桨为他划过船，还评价说：“颂公搞了几十年，几起几落，始终没有被打倒，不简单。”

程潜，字颂云，1882年3月31日生于湖南醴陵县的一个耕读之家。父亲程若凤、母亲钟氏，共生养子女五人，他居最末。程潜九岁入私塾，16岁考上秀才，18岁进入长沙岳麓书院就读。当时中国内忧外患，湖南一向有湘军的习武传统，所以他毅然放弃科举，21岁时考进湖南武备学堂，成绩位列所有考生之首。1904年，程潜被保送到日本留学，结识了老乡黄兴和宋教仁等革命党人。

1905年，程潜遇到了孙中山，两人相谈甚欢，大有相见恨晚之感。他不仅成为孙的追随者，也成为刚成立的同盟会的第一批会员，同时还加入了铁血丈夫团，里面全都是蔡锷、阎锡山、李烈钧一类的人物。程潜平时沉默寡言，执拗起来却九头牛也拉不回。每逢聚会，他总是不客气地坐在首席，如果发现首席位子被别人坐了去，他扭头就走。有些同伴对此颇有微词，但孙中山总为他开解：“颂云是血性男子，不贪污，负责任，这样的革命同志，哪里去找啊！”

学成回国后，程潜加入四川新军当教官和参谋，暗中做革命的准备。辛亥革命爆发后，程潜成为黄兴的助手，指挥炮兵反攻汉口，失利后退到长沙。民国成立后，程潜任湖南督军府军事厅长，当时，他的部下有一个普通列兵——毛泽东，这也是毛泽东称程潜为自己的“老上司”之由来。20世纪60年代初，毛泽东去部队视察，说：“枪上肩、枪放下、瞄准、射击等那几下子，我至今没有忘记，这还是从程颂公指挥的新军那里学来的。”

“二次革命”时期，讨袁失败，程潜逃亡日本，去了早稻田大学学习。那时，孙中山要求入中华革命党的同志都要向自己效忠，程潜觉得不爽，就没加入。1917年，护法战争开始，程潜担任湖南护法军司令，大败北洋军，一度攻到长沙。后来，他与谭延闿争夺湖南领导权，再度失败而离职。他这个人不善变通，在政治斗争中常处于下风，但耿直的人往往忠诚，陈炯明叛变后，追随在孙中山身边寥寥无几的人中，即有程潜。

1952年9月，毛泽东在中南海亲自为程潜划船



程潜曾在广州办了一家讲武学校，所以在建立黄埔军校之初，孙中山曾考虑让他来牵头，以蒋介石和李济深做副手。蒋不愿居人之下，跑到了上海，托张静江说情，终于在1924年5月就任校长一职。在北伐战争中，程潜为第六军军长，与党代表林伯渠一起，率部屡建奇功，攻下南昌、南京等重镇。

1954年4月，毛泽东和程潜（右二）等在北京十三陵合影



1927年宁汉分裂，武汉方面命令程潜逮捕蒋介石，但他消极行事而未果。他先与桂系合作，后来又产生冲突，整个第六军都被白崇禧收编，只好担任一些闲职。七七事变后，程潜担任第一战区司令长官，指挥兰封会战。抗战胜利后，程潜参加副总统选举失败，回到湖南当省主席。眼看林彪已经打过长江，他马上宣布接受共产党领导。

1949年9月下旬，程潜到北平参加第一届全国政协会议，到达北平火车站时，看到毛泽东、朱德、周恩来、林伯渠一起前来迎接，心情很是激动。毛泽东风趣地说：“我再忙也要来的……这次请您来参加政协会议，我们一起共商国是，您有什么意见和想法可要说出来哦。”在毛的关照下，程潜过得很是惬意，任全国人大常委会副委员长时，中央给他配了三个厨师和一个秘书，还有一部12座的凯迪拉克。他平时和子女们在一起生活，有时还喜欢打打牌。他的最后一位夫人郭翼青是17岁的时候嫁给他的，小他37岁。1968年4月9日，程潜逝世。

1952年秋天，毛泽东曾邀请到北京开会的程潜来家做客，饭后两人边走边聊，来到了中南海边。毛泽东对程潜说：“前人对中南海曾有‘翡翠层楼浮树杪，芙蓉小殿出波心’的赞誉，今日置身其间，不知颂公有何感受？”程潜连连点头道：“果然名不虚传。妙不可言，妙不可言啊！”





杨森　只恨岁月催人老




四川人善摆龙门阵，把民国的四川军阀形容为五龙。刘文辉钱多地广，金龙；刘湘以侄犯叔，孽龙；邓锡侯绰号“水晶猴子”，水龙；田颂尧瓜气十足，闷龙；杨森这家伙由清军到革命军，甚至投靠滇军，回到四川也没站稳脚跟，有地儿准丢，没地儿再抢，一辈子东跑西颠，所以，得了个“滚龙”的绰号，倒也实至名归。

1884年2月20日，杨森出生于四川广安县龙台寺乡，幼年家境一般。父亲是当地的武庠生。受父亲的影响，杨森打小儿便对习武从军深感兴趣。南充中学毕业后，他于1908年考入四川陆军速成学堂，其间加入同盟会，积累了宝贵的人脉资源。毕业后，杨森被派任尉级军官，参与了辛亥革命。

“二次革命”时，杨森被滇军俘虏，在集合训话中，将领黄毓成命令：“是军官的，向前五步走！”众人惊惧，唯有他挺步前行，大声道：“报告长官，我是少校营长杨森。”黄很欣赏他的勇气，任命他做了自己的副官。几年后，杨森审时度势，为响应“川人治川”的口号，脱离了滇军，复归川军，一直做到了川军第二军军长。

杨森题字：一鸣天地白



1923年，杨森失势后，跑去投靠吴佩孚，陪着吴佩孚骑马聊天，并结交了一大批杰出人物。回川东山再起后，手下渐有何金鳌、范哈儿等桀骜部属，号称“杨家将”；此外，他还釜底抽薪，将各师的精锐之士编成执法大队，机枪大炮编成机炮大队，全部用自己的子侄和广安同乡来带领，人称“广安帮”。

王缵绪知道杨森多疑，就带一帮兄弟在左臂上刺了个“森”字，还用蓝靛染上，以此换得信任。不过，江湖没有永远的老大，只有永恒的利益，他后来还是改换门庭，投了刘湘。杨森是袍哥出身，对此心知肚明。有一回，他想算计部将郭汝栋，请其参加会议，就派一个小老婆和一个儿子去做人质，那老郭也不含糊，也派手下领着自己的老婆来代表，本人呢，绝不动窝。

杨森深知处乱世之中，生存第一，实力至上，成功固然可喜，失败也不可怕。1927年5月，杨森奉命出川进攻武汉，结果大败亏输，情急之下换上便衣，骑了老百姓磨坊里的一头驴，才逃了回来。但他不以为耻，反而津津乐道。1928年他被刘湘打得找不到北了，逃窜路上，他曾下令让士兵睡觉时把裤子集中起来，以防有人逃走。

打跑了熊克武，杨森入主成都，搞起了所谓“新川政”。为修马路，他下令强拆了不少民房，也不补偿，于是，“五老七贤”前来请愿。他并不买账，说这比进城时放把火强多了。小报为此讽刺：“民房早拆尽，问将军何日才滚；马路已捶平，看督理哪天开车。”杨森很喜欢张贴标语，比如禁止缠足、勤剪指甲之类，可偏偏加个前缀“杨森说”，一时大街小巷遍布，显得好生怪异。

有段时间，刘湘为了瓦解“倒刘联军”，请出了德高望重的王陵基先生，去游说老同学杨森。无奈积怨过深，任凭王老师说破了嘴皮，杨森也只是笑着摇头，绝不松口。王陵基技穷之下，只好挥手说：“再见！”杨森也挥手道：“战场再见！”

1935年秋，红四方面军打出“打到成都吃大米”的口号，与川军激战。杨森受到重创后，又遭到老同学刘湘的排挤，在蒋介石的调解下，调到西昌驻防。第二年，杨森想借助中央的力量，挤走“云南王”龙云，就带着他的军体队到昆明进行友谊比赛，一探虚实，没想到碰了一鼻子灰，无奈之下，按原计划去了河内。可也凑巧，他很同情越南的民族主义者，顺手把胡志明等20多人乔装打扮成了军体队队员，一口气带到了贵州安顺的杨公馆，住了两个多月。这段友情可是写进了越共历史的。

1937年，杨森所部徒步出川，划归名将薛岳直接领导，赶赴上海参加淞沪会战，大战五昼夜后，全军伤亡惨重，但血性十足。随后他参加了武汉会战、三次长沙会战、长衡会战等著名战役。1945年1月，杨森被蒋介石委任为贵州省主席，1947年出任重庆市市长，相传他曾仿效三国李严，有过开凿鹅岭连通两江的规划。

新中国成立前夕，有人劝杨森把蒋介石扣起来向共产党献礼，他哭着说：“就像当年不能背叛吴子玉一样，现在我也不能这么做。”随即从成都乘飞机到海口，然后转飞台湾。蒋介石待他不薄，委任他担任多种顾问。他偏爱体育，发掘了短跑名将纪政，90岁时还爬上了台湾第一高山。他在台北稻子园买了一座山，修建起别墅，以安度晚年。他平时鉴赏古玩字画，也爱好写诗，还有收藏手杖的癖好。

在国民党人物中，福寿双全的不少，如宋美龄、张学良、陈立夫等都是百岁老人，各有各的养生诀窍。杨森虽然差几岁才到百岁，但其养生办法很独特：娶小老婆。他一生妻妾成群，不少是美艳一时之辈，号称“十二金钗”。

杨森治家如同治军，所有人分工明确，按月发薪。杨府有名目繁多的家规，每天必须早起，统一着军装和腰带，由一名副官带队，风雨无阻。早饭后，还有正课：古文、英语、弹钢琴等。无故缺席旷课者，马上会遭到鞭打，叫作“满堂红”。夫妻同房也采取严格的“轮宿制”。抗战期间，薛岳司令曾派专机，为在前线的杨森接来一位在成都的夫人，第二天再送回。

杨森与家人留影



杨森很自得杨府家法，经常向朋友介绍经验，还说：“我实行的是军事化管理，不然满屋子人，咋个镇得住嘛。”

杨森过九十大寿时，蒋介石亲书“贞固康强”寿轴，挂在寿堂正中央，来宾达三四千人。杨森很开心被称为传奇人物，言道：“我一生过得平凡而实在，如果岁月不会催人老，我将继续拿出我的力量，为人生而服务。”1977年5月，杨森走完了他90多岁的人生岁月。





刘湘　敌军一日不退出国境，川军则一日誓不还乡




七七事变后，8月7日，国民政府军事委员会在南京召开国防会议，会上气氛很沉闷。这时，四川省主席刘湘站了出来，如三国赤壁大战前的鲁肃一般，极力主战，慷慨陈词道：“抗战，四川可出兵30万，供给壮丁500万，供给粮食若干万石！”八年抗战，中国战区有四十个集团军，而川军就占了七个，还提供了全国五分之一的兵员。

不久，刘湘请缨出川抗战，发表了《告川康军民书》，担任第七战区司令长官兼第二十三集团军总司令。秘书长邓汉祥等劝多病的刘湘不必亲征，他却说：“过去打了多年内战，脸面上不甚光彩，今天为国效命，如何可以在后方苟安！”

到了年底，刘湘表态“谨率七千万人，翘首欢迎”国民政府西上重庆，并率兵在江浙鄂与日军血战，伤亡巨大。1938年1月20日，刘湘大口吐血，胃病发作在汉口去世，临终留有遗嘱道：“抗战到底，始终不渝，即敌军一日不退出国境，川军则一日誓不还乡！”此语惊天动地，一直作为川军早上升旗的训导词而留于青史。

1888年，刘湘生于四川省大邑县安仁镇，祖父刘公敬，系前清武举，其三弟刘公赞生养六子一女，幺子即是刘文辉。刘湘的父亲叫刘文刚，自幼好武，屡试未第后，经营40余亩水田和一座碾坊，娶妻乐氏，生有三子。长子刘湘年幼时，就读家族私塾，1902年考入大邑县立高小。不久，清廷废除了科举，设立文武学堂，刘湘背着父亲赴雅安应考，被四川武备学堂陆军弁目队录取。次年4月再考进四川陆军讲习所，并于1908年年初升入四川陆军速成学堂。

刘湘脸圆额宽，鼻直声隆，身体健硕而性情深沉，由于为人义气勇猛，敢承担、肯玩命，江湖人称“刘莽子”。在速成学堂，刘湘从不过问政治，一门心思上课下操，深受老师和同学喜爱。晚饭后有集体唱歌活动，刘湘经常做领唱，那时他眼皮有疾未愈，有人喊他刘瞎子。

1909年夏，刘湘毕业被分配到新军做见习官。在“二次革命”、护国战争中，他如鱼得水，以战功由排长升至旅长。当时，以唐继尧为首的滇军，视川军为附庸，刘湘追随熊克武奋起反抗，最终独立。他也慢慢建立了速成系的军阀班底，要钱有钱，要枪有枪，成为四川的“草头王”。

刘湘很迷信，什么事都要问一个叫刘从云的“刘神仙”，行军打仗还要算时辰、选方向，有一回却走到了悬崖绝路。平时，部队动不动就举办拜神仙仪式，一跪就是半天。大将范哈儿对此十分反感，边跪边暗骂，回去对人说：“我操了他一个多小时的娘，他都不知道，这能叫神仙吗？”

有一次，他的参谋长陈能方准备谋叛，刘湘忽然召开了军事大会，会上说：“愿意跟陈参谋走的举手。”无人敢举。又说：“愿意跟我刘湘的，举手！”顿时手臂如林。于是，他说：“参谋长，他们都不愿意跟你走，那就请你走吧。”1927年，蒋介石和汪精卫都极力拉拢川军，刘湘却慧眼投蒋，以其为政治靠山。

在二刘之争中胜出后，刘湘顾念血缘关系，放了刘文辉一马，当然也是担心让邓锡侯坐收渔利。他始终坚持四川是川人的，对中央军并不信任。为此，刘湘在部队里搞了个“武德励进会”，让下属宣誓效忠，还要写上如有违背甘受何种处罚。结果，军官们填的五花八门：愿受枪毙，愿受砍头，还有写断子绝孙的。

1937年，时任四川省主席的刘湘（拄手杖者）出川抗日前，在成都县中学巡视接受军事训练的学生军



除了保持独立性，刘湘也非常注重教育，创立了重庆大学。有回他宣称：不靠科学也能致富，闭关也能自守。理学院何院长马上站起来驳斥：“那么，督办今天又何苦穿着西装呢？”虽然很尴尬，刘湘仍保有对科学家的足够尊重。刘湘买了十来架飞机，进行投弹表演，可惜扔到了学员队伍里，把一位监督大人的腿炸断了，此事被陈诚等笑话了好久。

刘湘为抗战竭尽全力，受到了国人的尊重和爱戴。1939年9月，国民政府在成都为刘湘举行了极隆重的国葬典礼，后将其陵墓所在地辟为“南郊公园”。可叹的是，刘湘墓在“文革”期间被造反派砸开，开棺暴尸，到了改革开放后才得以重修，但尸骨早已是寻寻不可觅也。





刘文辉　如果县政府的房子比学校好，县长就地正法




自古以来，四川都有外来的和尚好念经的传统，而川人自己通常互不服气，总也论不出个老大来。民国时期，四川渐成大舞台，诞生所谓的金木水火土五行争霸：刘湘、刘文辉、邓锡侯、杨森及王陵基，所演戏码也是你唱罢来我登场的套路。这些人都是不同的军校毕业，分为保定系、速成系、武备系和陆军系，同校的往往容易抱团取暖。此外，血缘关系也很重要，最典型的就是刘家。

刘家祖籍在安徽省的徽州，是清初移民入川的，初定居名山县，后迁居成都西边的大邑县安仁镇，过着男耕女织的生活。谁知到了民国年间，刘氏祖坟忽然冒起了大股青烟，出了3个军长，8个师长，15个旅长，代表人物则是刘文辉、刘湘叔侄二人，尤其是火属性的刘文辉，广结善缘，独霸西康，钱多、人多、地盘大，人称“多宝道人”。

1895年1月10日，贡生刘公赞的妻子高氏，生了第六个儿子，取名文辉。大哥刘文渊是清末廪生，旧学深厚，年轻时在家族授课，培养了大批人才，深受刘家人尊重，父母去世后，他被尊为家族族长。私塾有成后，14岁的刘文辉冒充16岁，报考四川陆军小学。他对这种新学考题一无所知，却大发起了议论：“非常之世必有非常之人，非常之人必有非常之事……”还抒发了些强国练兵的情怀。

校长阅后深感惊奇，将他叫来面试，当场破格录取。毕业后，刘文辉又去西安读了陆军中学，再于1914年考进保定陆军军官学校第二期。毕业后，刘文辉去了川军第二师刘存厚部任上尉参谋。后来该部被逐出川，逃往汉中，在汉中民愤极大，被陕西省议会列罪12条驱逐，还送了一联：“早去一天天有眼，再留此地地无皮。”

1917年，在大哥的陪同下，刘文辉来到成都刘湘公馆，见到了这位一生的宿敌。刘湘虽然比他大七岁，却是同族的侄子，他没有把这位野心勃勃的叔叔留在身边，而是推荐给了第八师的陈洪范，并给予了各种关照，使之几年间升迁到了旅长。1921年，第二军军长刘湘任命刘文辉为川军第一混成旅旅长，让他开始独霸一方。

刘文辉驻防在叙府（今宜宾市），派五哥刘文彩负责税收和烟酒专卖，大肆敛财，据说把税收到了1993年。四哥刘文成则干起了造币厂。在经济实力大增后，刘文辉开始招兵买马。他站在叙府城外的翠屏山上志得意满地说：“这里是我尔后统一全川的策源地啊！”在随后的岁月里，刘氏叔侄精诚合作，分居川东、川南，率第二军与熊克武、邓锡侯的第三军展开了川省争霸战。

蒋介石对四川的局势洞若观火，在军阀们接受中央领导的前提下，有意促成分割格局，而不让一家独大。到了1932年，刘文辉拥兵约12万，防区70余县，渐渐压过了刘湘，二刘之争在所难免。1932年夏天，刘文辉在重庆见到了刘湘的谋士刘航琛，问道：“四川要如何才能统一？”对方一笑：“统二好了。”

二刘之战的导火线，是刘文辉价值200万元的进口武器被刘湘截留在万县。多次交涉无果后，刘文辉索性派出刺客胡文鹏去行刺刘湘，那家伙在刘湘宅子的树上潜伏了三天，始终没找到下手的机会，没想到第四天饿晕了，掉到了地上被捉。随后，两大势力大打出手，演出了四川军阀最大的一次内斗。最终，胜利的刘湘不为已甚，放了刘文辉一马，他对中间人说：“我幺爸腰杆不能硬，一硬了就要出事。一笔写不出两个刘字，总是一家人嘛，西康要建省，由他去做主席吧。”

刘文辉全家福



退踞西康后，刘文辉对藏传佛教万分尊重，全家人都皈依了佛门。他自己每天念珠不离手，坚持早晚课，赢得了藏民的广泛支持。有位摄影师考察西康时发现，省内的学校宽敞明亮，而政府办公处所却破烂不堪，一位县长苦笑着解释说：“刘主席说了，如果县政府的房子比学校好，县长就地正法！”

从红军长征到全国解放，刘文辉一直采取联共自保策略，最终也没去台湾，而是和老同学邓锡侯共同通电起义，留在了故土。可能是识时务的缘故吧，刘文辉一直没受到太大的冲击，还在1959年出任了林业部部长。

1976年年初周总理辞世，刘文辉从史家胡同23号，坐着担架去北京医院参加遗体告别，没想到，不过半年，他也走了。6月24日，刘文辉弥留之际，嘱咐家人：“搞政治没意思。”然后一个人喃喃自语：“就这样吧，就这样吧……”





唐生智　千万别拜把子




在乱世中，党派和主义属于显规则，江湖和宗法则是潜规则，前者可以忽悠小弟，后者适合来搞统一战线。虽说义气这玩意儿不靠谱，但平日里总还能充充门面。据统计，张作霖一辈子认了40多位干妈，蒋介石则喜欢拜把子，装帖子的盒子不知送出了多少。1927年，蒋介石提出与湖南省政府主席唐生智结拜，后者却摇头说：“结拜也靠不住，从这次湖南大变动中，我摸透了，过去和我拜过把子的人，口里喊哥哥，手里摸家伙。拜把兄弟干起来，比外人还狠一些。”

1889年10月12日，唐生智生于湖南东安县大枧塘村的一个官宦之家，字孟潇，奶名祥生，为四兄弟的老大。祖父唐本友自幼孤苦，长大后投身湘军，在湘军屡立奇功，曾擒获翼王石达开，最终官至广西提督。父亲唐承绪当过清朝的湖南盐务署长及民国的县长，还开过一家矿冶公司。俗话说：隔辈亲，隔辈像。唐生智不仅极受祖父宠爱，同样也具有敢作敢当的侠义性格。

八岁时，唐生智就读私塾，国学底子颇佳，18岁考入湖南陆军小学第一期，开始接触新思想。次年11月份，光绪皇帝和慈禧太后相继去世，在志哀仪式上，唐生智却在下面发笑，从而受到了记过的处分。陆军小学毕业后，他进入武昌南湖陆军中学，在谭人凤等人影响下，参加了同盟会。

唐生智当时年方二十，却蓄起了八字胡须，同学们都叫他“孟胡子”，看上去一副少年老成的样子，其实骨子里颇具理想主义色彩，有时还很浪漫。1911年辛亥革命爆发，唐生智邀几个同学前往上海参加革命，后来在沪军都督府任科员。一次，他让好友欧阳起莘回湘乡去独创局面，欧阳说：“我的性格你还不知道，秉性懦弱，当不得主将，只能当一个参谋，还是让我跟随你吧！”

唐生智喜欢打抱不平，曾在兆丰公园，痛打过租界的印度巡捕。离开上海之后，唐生智去烟台都督府做过一段时间的参谋，后调到部队当连长。他满怀理想地改造部队，却因控告上司吃空饷，被迫离开。1912年10月，他进入保定军校第一期步兵科学习，依旧顽皮好动，但深得校长蒋百里的喜爱。蒋自杀后，他悲痛欲绝，守在灵柩旁，连着几天几夜没睡觉。

有一次，唐生智和同学争论“仁人志士”与“英雄好汉”的区别，因闹过了头，被一起关了禁闭。眼见天色越来越晚，其他人都喊饿，他却怒冲冲地说：“不就是饿吗？怕什么！”临毕业时，唐生智故意取笑一个满脸麻子的同学，导致双方打了起来。为此，唐没进去北洋军及模范团，而被分配到湖南陆军混成旅做一名见习排长。他不以为意，对人说：“这正是我所追求的，正好回老家闹革命！”

1915年，唐生智参加讨袁护国战争，失败后，逃到刘人熙家里躲了起来。不久，革命军卷土重来，赶走了北洋系的湖南都督汤芗铭，刘人熙当上了临时都督，马上任命唐生智为督军署卫队营营长。人的一辈子总有几个拐点，最难得的就是贵人相扶。但扶归扶，自身更得抓住机会，唐生智没有辜负刘人熙的信任，凭战功连连升迁团长、旅长、师长。

在南北冲突的局面下，湖南成了百战之地，十几股大小势力并不把都督放在眼里。直系吴佩孚北上后，唐生智占据了湘南半壁江山，隐隐有了与老大赵恒惕叫板的能力。那时，不少军阀病急乱投医，拿佛教说事，最有名的是被称为“唐僧”的唐生智以及被称为“李和尚”的李济深。

唐生智拜密宗大师顾伯叙为师，还在衡阳搞了一次大光明法会。赵恒惕见有人公开叫板，马上请到了一位黄教大师白喇嘛，在长沙举办了规模空前的金光明法会，自觉东风压倒了西风。唐生智更绝，干脆令部队全体受戒，变成“佛军”。两人一个营一个营地做佛事，由大师摩顶传戒，每人发给“受戒证章”一枚，正面为“佛”字，背面书五戒。同时，唐生智演讲佛法，说三身佛的含义，激励官兵效忠自己。据说，顾大师本人并不吃素，天天食用鸡鸭的新鲜内脏，有时一次能喝两瓶白兰地，拥有六房姨太太，大的不过30岁，小的才17岁。

斗法是表面功夫，时机一到，唐生智开始了驱赵行动。打跑了赵恒惕，他与广州国民政府的关系开始紧张起来。情急之下，他派欧阳起莘去和北洋谈判。吴佩孚拔出毛笔，在一张纸的中间，写了个“兵”字，画一个箭头向上，写个“北”字说，“我本来打算向北用兵”；接着又画了一个箭头向下，写了个“南”字说，“但也可以改为对南用兵。”结果出兵长沙，打得唐生智落荒而逃。

1927年，唐生智与汪精卫、谭延闿、冯玉祥、于右任、孙科（从右往左）在郑州留影



唐生智败逃到了湘粤边区，重整旗鼓，做了北伐军第八军军长，下辖四个师。1926年6月，他重新占领长沙，后任湖南省政府主席。举行阅兵式时，唐生智将自己的马让给蒋介石骑，谁知军乐队锣鼓大作，马儿受惊，将蒋总司令掀翻在地。蒋没有说啥，一颠一拐地徒步参加完阅兵式。

从北伐胜利到开始抗战，唐生智野心勃勃地四处征战，虽有廖猛子等善战之士，终究敌不过“小诸葛”白崇禧等名将，屡战屡败。他一直与蒋介石离心离德，无奈力不从心，后期失去了兵权，挂了些军事参议院院长和训练总监部总监等闲职。

1937年12月，日军进攻南京，唐生智力主死守，主动请缨任最高长官，结果屡屡失措，导致大量军民不能撤离，遭到日军杀害。他自己则于乱军之中乘船渡江，坐一辆沾着牛粪的板车，狼狈撤离。回到武汉，他请辞一切职务，返回湖南东安老家，一边创办耀祥书院，培养抗日救亡人才，一边念经诵佛。

对于国共内战，唐生智的态度是消极的，总觉得中国老百姓应该休养生息了。到了1949年，眼见形势已经很明朗，他利用自己的影响力，策动了湖南起义。1950年4月，唐生智赴北京见到毛泽东，表态道：“……跟共产党走，鞠躬尽瘁，死而后已。”台湾方面听说后，马上公开通缉这位陆军一级上将。

在“文革”初期，唐生智拒绝揭发老乡贺龙，喊道：“要想枪毙，你们就来吧！”接受审查期间，他曾感慨地说程潜死也值了，连周总理都出席了追悼会。这话被汇报上去后，省政协一个造反派头头跑去给了唐一记耳光，骂道：“你还想这种待遇吗？”1970年4月6日，唐生智死于长沙，终年81岁。





何键　人生能有几何




从1929年到1938年，何键主理湖南近十年之久，在各大势力的夹缝中见风使舵，是个典型的政坛变色龙。他在历史上有名，是因为三件事：一是提出了对共产党人“宁可错杀三千，不可放走一人”的口号；二是杀害了毛泽东的夫人杨开慧；三是曾派人去挖毛泽东的祖坟。这么一个善变又凶狠的家伙，当然不会是个简单人物。

1887年，何键出生在湖南醴陵县何家屋的一个农民家庭。父亲的名字倒是极好，叫何其善。何其善做过多年佃户，善于搞多种经营，靠勤劳致富后，买了十几亩土地，但后来为了何键去保定读书，又把地卖掉了。何键幼年读过私塾，非常聪明，不过很有个性。从16岁开始，他先后考入县立朱子祠小学、县立渌江中学、长沙岳麓山崇古学堂及湖南公立法政学堂。其间，王先谦先生这个保守派，对何键的影响比较大。

北洋时期，无论大小军阀，那些出身寒苦的人要想出人头地，都是一靠读书，二靠投军，其中一部分是先投军后读书，另一部分是先读书后投军，何键属于后一种。他在湖南民政司警务科做了一段时间的办事员，很快辞职进入湖南将校养成所学习，后又到湖北陆军第三中学。

在校期间，何键对当时设置的各种课程不胜其烦。有一次考几何学，他勉强做完了，随手在卷子的空白处写了几句牢骚话：“春秋几何？人寿几何？几何而求贫贱耶？几何而大富贵耶？”老师倒也开明，当着全班学生的面说：“何键，你本姓何，在考卷上还写了许多‘何’，这个几何，那个几何，真是叫人何其开心啊！”同学们哄然大笑，更是知道了何键平静的外表下面，掩藏着一颗多么强烈的功利心。

不久，何键和许多同学一起，考进了保定陆军军校第三期步兵科，这是当时中国最好的军事院校，名将辈出。有个叫郭牛斯的学生，平时看不惯何键的臭脸，某天写了一张条子，贴在他的床头：“长子马脸何”，讽刺何键那张大长脸。何键从来就不是个能吃亏的人，心想：你个小矮胖子，跟大爷来这套？马上回敬了一张字条：“矮瓜牛屎郭”。

1917年，何键毕业后回到老家，分到湖南陆军暂编第一师第一旅见习。师长赵恒惕见他年龄大了，不大想要，倒是旅长宋鹤庚觉得此人器宇不凡，建议录用，何键这才被留用。1918年3月，北洋军张敬尧部进攻湖南，击溃了湘桂联军。何键逃到长沙后，设法搞到了赵恒惕的一纸手令，便拿着鸡毛当令箭，回老家收容了一些散兵游勇，组成了一支游击队，屡屡打些小胜仗。得意之余，他自称为“湖南独立旅旅长何键”。何键两次提出改编为旅受挫后，很气愤地说：“亭长刘邦都可以做皇帝，为什么我不能当旅长？”最终，他去唐生智部下做了骑兵营中校营长。

有道是乱世出英雄，赵恒惕与谭延闿为了湖南最高统治权苦斗不已的时候，唐生智却羽翼渐丰。何键这回跟对了大哥，1923年总算当上了第九旅旅长。那时候湖南号称百战之地，何键跟吴佩孚打，跟赵恒惕打，跟张作霖打，跟李宗仁打，一不小心成了北伐名将，当了军长不说，1927年还代理了安徽省主席。唐生智兵败下野，何键更显变色龙本色，利用蒋介石，利用程潜，利用鲁涤平，甚至与老冤家桂系都和解了。等到他1929年2月登上了湖南省主席的宝座，还继续玩脚踏两条船的绝技。

何键与蒋介石有一个共识：消灭中央红军。蒋不怕军阀，却深知共产党的可怕。何键心里也有个小九九，外省人多么强大都不怕，最怕的就是湖南人，而共产党的主要领导人里面有太多湖南人了，别说毛泽东了，就是彭德怀和贺龙两位，也不是他能对付的。

1928年1月，南京政府西征军进入长沙，何键所部改编后得以保留，他马上提出“宁可错杀三千，不可放走一人”的政策，大肆屠杀共产党人。同年任湘赣“剿匪”总指挥部总指挥，率20个团参与“围剿”井冈山革命根据地。

1930年7月，何键被红军打得大败，连长沙都丢了，坐船沿江逃命。经过北湖口时，他看见岸上穿着红兜肚的上香人，惊叫着以为是红军追来了，经手下告知，才知道是去衡山上香的信徒。

1930年10月，杨开慧在板仓被捕，国内舆论一片哗然，强烈要求不必伤及无辜。何键索性先下手为强，于11月14日将杨开慧杀害在长沙浏阳门外识字岭。更有甚者，1932年6月29日夜，他派龚澍等十几名特务，会同湘潭县保安队的数十名士兵，按照事先绘好的地形图，窜到韶山冲去挖毛泽东的祖坟。幸亏当地人警觉，他才未能得逞。

七七事变后，蒋介石见何键作战消极，干脆剥夺了他的兵权，调来中央任职。何键胳膊拧不过大腿，做出一副被信任状说：“委座委我为内政部长，这相当于前朝的尚书啊。”不久，他的发妻黄氏在香港九龙病故，何键请假回家，却在飞机上被戴笠请了下来，原来蒋介石怀疑他效仿汪精卫投敌。从此，他彻底被边缘化了，挂个闲职，开始深居简出。

何键没事可干，读了《延安一月》一书，认为：“看来政府是真正政府的，他们组织民众，唤起民众是扎扎实实的，毛泽东真有一套理论和办法。”为此，他于1941年写了一本《反共献策万言书》，却遭到了特务们的警告：没事少扯犊子。他只好靠打坐修行来消磨时光。抗战胜利后，何键长期在衡山休养，1949年春迁居香港，次年去台湾，被聘为“总统府”国策顾问，于1956年4月25日在台北去世。





五　浮沉几度秋


黎元洪　被迫上任的首义都督




在民国史上，当过三任民国副总统和两任民国大总统的人，唯有黎元洪。黎元洪虽不像袁世凯那样挥斥方遒、叱咤风云，但离开了这位黄陂人，太多的事情是很难理顺讲清的。民国军阀应时而生，都是有大气运的人，想要几句话盖棺定论是不客观的。从不同的角度看，有功大于过的，也有功过相抵的，还有难辞其咎的。黎元洪同样如是。

1864年10月19日，黎元洪生于武汉黄陂黎家河，不久父亲黎朝相从游击职务上退役，搬到汉阳居住。几年后，黎父因窝藏反叛罪入狱，连带全家陷入了困境。1878年，出狱的黎朝相投奔故旧，做了练军把总，带全家来到天津北塘。刚安顿下来，黎父就为黎元洪订了个七岁女孩吴敬君为童养媳，同时让他去读私塾。黎元洪虽天资平平，却自幼养成了坚韧不拔的性格，他格外珍惜这迟来的机会，经常挑灯夜读，发奋努力。

1886年，黎元洪考入天津北洋水师学堂，毕业后到广东服役，担任大管轮。其间，舰上有士兵病了，他曾请孙中山来看病，两人算是有了一面之交。1894年，黎元洪所在的“广甲”号前去黄海送给养，正好赶上中日甲午海战，本来“广甲”号就不属于战斗序列，加上管带无心恋战，眼见大势已去，舰艇便向旅顺港逃去，不料途中搁浅。

黎元洪向来不习水性，幸亏战前自费买了一件救生衣，才在海上漂了十多个小时后，来到岸边。而同行的13人中，有八人不是被淹死就是被日军俘虏。黎元洪赶回基地，被作为逃兵监禁半年，后因证据不足而无罪释放。

有一回黎元洪正喝闷酒，有同学劝他回老家投奔张之洞，那里正筹建自强军。他这一去，开始红运当头了。张香帅非常重视务实的专业人才，任命他为南京炮台总教习不说，还为他题了“智勇深沉”的条幅。就这样，黎元洪由千总而守备，由守备而都司，由都司而副将，一路升迁，还奉命三次赴日本考察军事。

黎元洪为官清廉，作风也开明，一副仁厚长者的形象。他明知不少下属是革命党人，也睁一只眼闭一只眼。比如他的文书刘静庵经常与黄兴联系，有次书信都落到了他手上，他还是能保则保，让刘借口生病离职。相反，另一个将军张彪就贪鄙得很，过年时勒令各营每个人送字，以字代钱，其中福字八两、禄字四两、寿字二两，然后直接从军饷里扣除，惹得怨声载道。

1911年5月，清政府将已由民办的川汉、粤汉铁路筑路权收归“国有”，并抵押给英法德美四国银行团，激起了保路运动，使本已动荡不安的南方，几乎成了火药库。黄兴等人本准备按部就班发动起义，孙武在汉口租界配制炸药时不慎爆炸，提前了这一进程。10月10日晚，新军工程第八营的革命党人打响了武昌起义的第一枪。这一枪比冬宫的那一炮，早了整整六年。

此时的清政府不是腐朽，而是彻底腐朽了，一击便垮。革命党顺利拿下武汉三镇，这才发现没有能服众的老大。不知怎的，竟想起了老好人黎元洪。有人说黎元洪是从床底下被揪出来的，还有人说他是躲在蚊帐后面被揪出来的，反正这位中国革命政权的第一位领导人，是被枪顶在脑门上才就任的。被软禁了几天，黎元洪慢慢认命了，割辫子不肯，索性理个大光头。蔡济民在旁打趣道：“都督好像个罗汉。”他自己无奈一笑说：“像个弥勒佛。”

身着北洋军服的黎元洪与军官们在一起



1912年1月，中华民国临时政府在南京成立，孙中山当选为临时大总统，黎元洪为中华民国副总统兼领鄂督。此间，同盟会、北洋军与清王朝三方博弈，章太炎前往武昌，劝说黎元洪参与总统大选。黎元洪为了免祸，顾左右而言他，劝说章太炎应该娶妻。等到袁世凯登位，果然将副总统黎元洪哄在瀛台不动，几近三年。

黎元洪在瀛台庆云殿经常设宴，不过菜式多为中西合璧，他说：“若请客专用西菜，大家多不喜欢吃，必参以中国菜方好。譬如制定宪法，亦不能专采西洋之形式，必须参照中西之习惯。”为了拉拢他，袁世凯想给九子袁克久招娶黎家二女儿黎绍芳，黎元洪不置可否，黎夫人却坚决反对，认为袁九是庶子，要嫁必须嫁给嫡子。在袁氏称帝前，两人刚柔相济，是一对互补组合，时人曰：“雄才大略袁世凯，良才硕望黎元洪。”

当时，有外国记者问，袁世凯想做皇帝，你怎么办？黎元洪说，首先我不相信，如果他真的那么干，我也要起来打倒他。结果，袁世凯不仅称帝，还册封他为唯一的亲王，但黎元洪决不从命，声称：“如果再相逼，我就一头撞死。”后来张勋复辟，他也抵制如故。

袁世凯死后，黎元洪继任总统，总理段祺瑞极其强势，但黎在原则问题上并不让步，提名革命党人在9个部长席位中占了4席。1917年，府院之争导致黎元洪下野，之后他寓居天津。段祺瑞生怕他被别人利用，屡次派人去天津迎黎回京，黎以“四不主义”作答：“一不活动，二不见客，三不回京，四不离津。”

1924年，黎元洪在日本疗养后回到天津，从此不问政治而专注于投资。据资料记载，他先后投资银行、厂矿70余家，金额不少于300万元，与此同时还广泛捐资助学。1926年10月，他突发脑出血，治疗期间，所养的两只孔雀突然死了一只。1928年初夏，他在看赛马时突然昏倒。6月1日，他让秘书起草遗嘱，告诫子女要从事实业，勿问政治。同时，将遗嘱通电全国，其中写道：

在天津做寓公的黎元洪与家人合影



……二、从速召集国民大会，解决时局纠纷；

三、实行垦殖政策，化兵为农工，毋使袍泽失所；

……五、振兴实业，以法律保障人民权利；

……七、革命为迫不得已之事，但愿一劳永逸，俾国民得以早日休养生息，恢复元气；

……九、早定政治方针与教育宗旨，以法治范围全国，应折衷至当，可大可久，无以偏激，致滋流弊；

十、民元以来，凡无抵触国体之创制，应仍旧保存，请毋轻议纷更。……

1928年6月3日，65虚岁的黎元洪在寓所病逝，他养的另一只孔雀也在这时死了。次日凌晨，张作霖在皇姑屯被炸，随后死在奉天大帅府。这一切表明：北洋军阀的时代渐成明日黄花。





曹锟　宁可喝粥也不做汉奸




直隶，就是直接隶属京师的地区，是明清时期的行政省，多指北京周边，包括天津。黄河是世界上含沙量最大的河流，历史上几次向北改道入渤海，淤积而成了一片平原，却始终人烟稀少。1399年，燕王朱棣经此地三岔口渡河南下，最终夺取天下。朱棣迁都北京后，取意“天子渡津之地”，定名“天津”。同时派驻三卫戍守屯垦，卫兵多来自安徽，所以天津卫的方言有一些安徽口音。朝廷推行海运后，天津更成了北方的大码头。清末民初还有了外国租界，一时鱼龙混杂、人物辈出，最醒目的当属曹锟曹三哥。

1862年12月12日，曹锟出生于天津大沽口，在七个兄弟姐妹中排行第三，俗称曹三。父亲曹本生在一家船行当造船工，勉强维持一大家子的生计。曹本生性子憨直却很要强，说什么也要让孩子读书识字，所以曹三幼年读过几年私塾。16岁时，曹三造船不肯、农活儿不做，竟然喜欢卖布，买不起推车，便把布匹搭在肩上四处叫卖。他习过武，爱交朋友，有时喝醉了倒地就睡，几次被顽童们把口袋里的钱拿走，他醒后嘿嘿一笑，并不在意，所以有人叫他“三傻子”。17岁那年，父母为他娶了西大沽的郑氏，虽大他两岁又不漂亮，却是个贤妻良母。

有回在保定城门口，去卖布的曹锟被两个士兵拦住好一番羞辱，他一气之下，决心改变自己的命运，20岁那年应募当兵。由于他有私塾底子，不久被选去天津武备学堂学习，毕业后做了哨官，1894年随部赴朝鲜作战。

回国后，曹锟赴小站投奔袁世凯，成为右翼步队第一营帮带。他外表憨厚，肯吃亏，上下好评如潮，只是苦于缺乏背景。直到认了干爷爷曹克忠，曹锟马上时来运转。这老头儿是袁世凯叔祖父袁甲三的拜把子兄弟，也是天津人，做过广东水师提督。很快，曹锟从帮带、帮统、统领到统制，一路升迁。

曹锟性子急，有回错打了一个军械官，给人家道歉不说，还给升为管带，他说：“越打越发，我这不是给你升官了吗？”曹锟很体贴手下，他的部队财政公开，人事也公开。有一次检阅队伍，发现一名士兵偷着哭，一问是父亲死了，他马上拿出50块大洋，安慰说：“你先尽孝道去吧，回来再接着跟我干。”

武昌起义后，曹锟奉命由长春移防娘子关，还参与了北京兵变，成了袁世凯就任民国大总统的有功之臣。其所在的第三镇也改为第三师，他摇身变为师长。后来南下四川，与护国军血战。等袁世凯一死，曹锟脚踩直皖两只船；等冯国璋一死，他被推为直系老大，靠着吴佩孚的忠诚和本事，做了一年多的“贿选大总统”。

在北洋军阀中，称得上“管鲍之交”的当属曹锟与吴佩孚。北京政变后，吴打电报给张作霖，让他把曹放了，他将亲上辕门请罪，以人换人。张十分感慨，言道：“曹三哥有这样义气的手下，福气啊！”有次开战前，身边人质疑吴兵权太重，曹说：“子玉和我焦孟不离，用不着你们这帮人瞎掺和。”二人平时着装颇有差异，曹喜欢戎装佩刀，一副威风凛凛的样子；吴则喜着便装，口中时常念念有词，曹就笑话道：“书呆子。”

曹锟把外事交付吴佩孚，内事则交给李彦青。李彦青这主儿是澡堂子里的修脚工出身，无良无德，传说是曹的男宠。大将胡景翼领饷，李让他先写了收条，过几天再去领，于是胡给他写了张收条。几天后，胡再次去领饷，李却说已经给了，有收条为证，气得胡要毙了他。李彦青的父亲也是神人，做厨师时，把主人的头衔“国务院秘书长”“内务总长”“交通总长”等都印在自己的名片上，然后在旁边注了一行小字：膳房主任。所以一提李彦青，大家都知道是李主任的儿子。

1923年，曹锟就任北洋政府“大总统”后留影



1923年，曹锟以每票5000大洋贿赂议员，当选为“大总统”。上任后，每日公事缠身，让他甚觉烦扰。有回某老友笑问：“总统滋味何如？”答道：“味儿倒不错，只是天天瞧字，太讨厌！”一次开会，面对议员们的质疑，他公然说：“谁有钱又有名，都可以当总统。”一议员反唇相讥：“梅兰芳名气更大更有钱，我们请他来做总统算了。”后来，冯玉祥兵变包围了总统府，曹三见大势已去，捧着印信长叹：“为了你花了我1300万，1300万大洋啊！”

曹锟下野后，住到了天津泉山里，身边只有很少的几个人伺候，平时与一班卖菜、拉车的交往甚密，坐在小板凳上，摇着大蒲扇，惬意地喝浓茶侃大山。他抽大烟，但不上瘾，有时听听河北梆子，与梅兰芳也相交甚好。他晚年信佛，常常烧香念经，还供养了一尊金佛在天津大悲院。有时，听到街上有卖鸟的，他便全部买下放生，看着小生命们争先恐后地展翅飞走，良久地凝视着……

1937年华北沦陷，曹锟的老部下纷纷出任伪政权要职，齐燮元等登门相劝，曹锟态度坚决，宁可喝粥也不做汉奸，所以不是闭门不纳，就是破口大骂。听到台儿庄大捷，他兴奋地连说：“我就不信，我们还打不过那小日本！”

曹锟有一妻三妾，给他生了二子三女。有段时间，外界谣传曹锟去世了，而且说是曹锟当年推举的内阁总理孙宝琦传出的消息。后来孙宝琦三次登门解释，曹均不见，并回复道“已经死了”。曹锟于1938年5月17日在天津病逝，享年76岁。几百人披麻戴孝地参加了葬礼，灵柩存放在天津英国公墓。国民政府感于曹锟的爱国精神，于6月14日发布特别训令，予以表彰，并追授曹锟为陆军一级上将。

曹锟书法



其实，曹三哥是个腹有锦绣的人，他曾为女婿的书房题名“伯雅轩”三字，并赠送了对联一副：“青松直上千年余，红鹏高翔万里心。”





吴佩孚　第一个登上︽时代︾周刊的中国人




第一次直奉大战中，48岁的吴佩孚完胜张作霖父子，成为一时无两的政坛明星。1924年9月8日，他登上美国《时代》周刊封面，为中国人开了个好头。照片上的吴佩孚目若朗星、头角峥嵘，文中形容为长着一嘴短短的红胡子，长脸高额，鼻相很好，是当时的中国最强者，认为他比其他任何人更有可能统一中国。外国人却不懂得，在中国能成大事的多是隐忍之辈，如刘邦、刘秀、刘备，而不是关羽、岳飞这样的忠勇大将。

1874年4月22日，吴佩孚生于山东省蓬莱县城的一个小商人家庭。父亲吴可成经营着父辈传下来的杂货店，据说妻子张氏有娠时，他梦见了戚继光到家，为了对应戚继光的号“佩玉”，给儿子取名“佩孚”，取字“子玉”。吴佩孚7岁入私塾，成绩突出。但14岁时父亲病故，家境越发艰难，吴佩孚遂去登州水师营当了学兵。他一边领饷银，一边拜名儒李丕森为师，相当于半工半读地考中了秀才，时年22岁。

不久，吴佩孚开罪了登州的豪族，遭到官府缉拿，只好连夜逃往北京。穷困潦倒之下，吴佩孚只有依靠非凡的头脑了，苦读了一阵相书后，开始在街头摆摊算命，这也成了他一生中最大的嗜好之一。思前想后，吴佩孚再度入伍，加入了淮军聂士成部，开始只是一个传令兵，随后渐显才华，受到重用。

1904年，日俄战争爆发。清政府为了防止俄国在东北一家独大，搞起“联日拒俄”的策略。在中日联合组成的谍报队里，吴佩孚胆大心细，很有办法。有时他人问计于他，他总是缓缓回答“慢慢地想想看”，一副能掐会算的样子，由此得了个“吴小鬼”的绰号。有一次，他被俄军逮捕，在押送去哈尔滨的途中冒死跳车，才得以逃脱。由于刺探到了俄海军等重要情报，他得了一枚“单光旭日勋章”，很受日军敬重。

回归清军后，吴佩孚成了北洋第三镇曹锟部下的一名管带，带领人马清剿各地的土匪。1907年除夕，所有人都忙于过年，吴佩孚却率队出击，打得土匪措手不及。有回在吉林开军事会议，吴佩孚拿出了搞谍报时偷偷绘制的一份东北地图，那可是仅有的一份，由此令曹锟刮目相看。

1924年9月8日，登上美国《时代》周刊封面的吴佩孚



吴佩孚练兵，非常注重道德操守，指出：“应守者四：曰忠曰孝曰节曰义；应戒者六：曰酒曰色曰财曰气曰烟曰赌。”1919年五四运动时，吴佩孚多次通电反对在巴黎和约上签字，支持学生运动，颇受好评。等到年底冯国璋病死，曹锟做了直系的老大，便放权给吴佩孚，让他坐镇洛阳去东征西讨。

在这几年，吴佩孚可谓志得意满。他模仿三国庞统，一边批阅文件，一边听取汇报做指示，样子是很潇洒，就是容易泄密。下午4点开始吃“会食”，把吃饭当作开会，开会时又可以吃饭，公事与聊天儿混在一起，兴起时，不免起来引吭高歌，吃个几小时很正常。有回德国公使来访，说起第一次世界大战后德国男少女多的问题，吴佩孚马上指出，多余的德国女子可以移民来中国嘛，我们不少地方正好是女少男多。

一天早上，吴大帅占了一卦：“有不速之客三人至。”可是到了中午，只有俩客人，副官为了凑趣，拉来一人充数。作战时，他也信这一套，早上6点整，必须看云彩从哪儿飘来，因为敌人也会从那里打来。后来，吴佩孚为伪满洲国占卜国运，卦辞曰：“枯杨生华，何可久也。老妇士夫，亦可丑也。”于是大发议论，说伪满洲国找日本人为靠山，就好像老妇嫁了个小伙子，好景不长啊。

吴佩孚在洛阳，每年种四五十万棵树，连续三四年，颇具规模，而且归当地民众所有，这件事一直让当地人感恩戴德。

1924年10月23日，冯玉祥发动北京政变，令直系一蹶不振，冯也因此成为吴佩孚一生中最痛恨的无耻小人。为此，他不惜与打了多年的奉系结成联盟，回师报冯玉祥反目之仇。誓师大会上，吴佩孚带着众将向关羽和岳飞两位武圣三跪九叩，还发表讲话：“今天的黄纸烧得这么旺，我们一定能旗开得胜。”对手胡景翼却向报界说：“吴佩孚只看易经和四书，不懂政治，还看不起人，诸位放心，吴之势力绝不会复。”

吴佩孚有个傲上宽下的特点，与关羽颇为相似。比如有次交代事情，部下白坚武瞪眼反对：“那怎么行？”他就马上改口：“不过随便说说而已。”“贿选”丑闻传出，吴佩孚去保定劝止曹锟，说现在的总统不同以往，当不成婆婆，只是个儿媳妇角色。曹锟沉默良久，只说了句：“唉，我这就到六十啦！”

张作霖与曹锟是儿女亲家，交情深厚，但与吴佩孚一直对不上眼。到了后期，吴渐渐有些功高盖主，被尊称为“大帅”，曹锟只能叫“老帅”。张作霖哪里肯跟吴佩孚一样被叫作“大帅”？于是公开封自己为“老帅”，张学良毕竟还嫩点儿，凑合着叫了“少帅”。

吴佩孚、张学良于北平合影



北伐战争开始后，革命军叶挺等部在鄂南汀泗桥、贺胜桥连续击败吴佩孚的部队，很快攻占了武汉三镇。吴佩孚与川系、奉系军阀联合对抗，终究还是回天无力，甚至跑去杨森那里混了几年。1932年，张学良把吴佩孚接到北平定居，每月给他4000元生活费。他整天种花、养鸟、研究佛学，算是安度晚年。

吴佩孚一生清廉，坚守三条信念：不敛财、不纳妾、失意后不进租界。这在北洋军阀中算是难能可贵。他15岁娶了正室王氏，始终没有子嗣，这也算是他的一种遗憾吧。五十大寿时，续弦张佩兰做主，将胞弟文孚的儿子吴道时承继为嗣。吴自己看得很开，晚年常对人说：“拿破仑字典里没有难字，我一生没有悔字。”

1938年黄河花园口炸堤，吴佩孚听说淹死了好多日本兵，显得特别高兴；后来看报上讲，有140万老百姓无家可归，又放声大哭。有些与他熟的日本人，多次请他出来搞华北自治和临时政府，吴佩孚断然拒绝，毫不妥协，成了日伪的眼中钉、肉中刺。1939年12月4日，吴佩孚因牙疾复发，高烧不退，请日本牙医看病后猝死。虽无佐证，但人们普遍认为是日本人害的，国民政府也追赠他为陆军一级上将。

吴佩孚手书：孝弟忠信



在川时，有人曾请教“军阀”二字如何解释，吴佩孚说：“军不成阀，何以称尊，不尊何以治人、治家、治国、平天下？”言罢，口占一首绝句：

豪气清澄照九天，春夏秋冬情怡然。

敢云色相曾参透，却信军阀有无边。





孙传芳　仆人没有好东西




在中国，历来有父母官的说法。民国时期，孙中山先生提出了“做官要做人民的公仆”的说法，却遭到了军阀孙传芳的嘲讽，他称自己是“民之父母”，说道：“凡是做仆人的没一个好东西，不是偷主人的钱，就是勾搭主人的姨太太。而天下的父母对子女都是真心的。父母官，父母官，爱民如子才能真正为老百姓办事。”

1885年4月17日，孙传芳出生于山东历城，幼年丧父，家境贫寒。四岁时，母亲不堪妯娌的刁难挤对，带三女一子到济南等地逃荒谋生。后来，袁世凯任山东巡抚，手下的执法处长王英楷的妻子患有癫痫病，机缘巧合娶了孙传芳的三姐做填房。15岁的孙传芳从此搭上了北洋的船，好运连连。

孙传芳天资聪颖，悟性极高，先是进了练官营步兵科，又被冯国璋保送进了陆军速成武备学堂，成绩都很优异。1904年8月，孙传芳等各省留日生百余人，由天津转上海赴日。孙传芳先进东京振武学校，后入日军第十师步兵联队做候补生，1907年11月考入东京陆军士官学校第六期。有一次，他和几个同学归队晚了，与区队长冈村宁次中尉发生了冲突，两人不打不成交，成了好朋友。1926年孙传芳与北伐军在南昌作战，冈村宁次还是他的军事顾问。

1909年3月，孙传芳学成回国，先返济南探母，遵命迎娶了张氏。同年8月，他到北京接受陆军部考试，同批士官生还有阎锡山、李烈钧、唐继尧、赵恒惕、尹昌衡等人。孙传芳能言善辩，眼光很毒，受到了王占元的大力提携，教官、营长、旅长一路升迁，1917年已经当上了湖北暂编第一师师长。他时而对外接洽公务，时而代表王督军检阅师旅，大有一手遮天之势。

让他真正崭露头角的是湘鄂之战，他率军血战了八天八夜，连湖南对手鲁涤平都这样评价他：“这家伙简直是孙猴子转世，日后必成大事。”孙传芳曾说过一句在北洋时期广为流传的话：“秋高马肥，正宜作战消遣。”

有次入浙作战，孙搞了本手册发放给全军将士，让全体官兵白天念，晚上背。其实这本手册归根到底就一个意思：打进杭州，大家伙儿才有出路。

除了“仆人论”，孙还有好几段妙论。比如，张继奉蒋介石之命，找孙谈合作，结果两人话不投机，张继说不过他，就有点儿气急败坏，说道：“我看你不像一个军人，而像一个政客。”孙传芳马上予以回击：“我不是政客，我就是军阀。政客算什么东西，全是朝三暮四的妓女，我的儿子以后都不许当政客。”顿时把对方臊得满脸通红。孙传芳手下有个负责采购的军官，对回扣向来是拒绝的，有回孙却跟他说：“这种回扣，你应该要。当官的一般分三种人：要钱又能办事，是好官；要钱而不办事，是坏官；所谓办事不要钱的，连官都做不成。”

孙传芳共有四子三女，原配在老家奉母。他的大姨太何洁仙是个绝色美人，原为王占元夫人的贴身丫鬟，孙为了得到她，不惜装病而不肯出兵。进了洞房，美妾准备为他洗脚，孙说：“堂堂孙夫人岂能做下人之事。”惜乎红颜薄命，一年后，何因痨病而死。

驻扎在宜昌时，孙传芳有回参加女子师范学校毕业典礼，有位叫周佩馨的女子荷花般娇美，令他一见钟情，孙将军颁发毕业证书已毕，忽然立正敬礼，正色大声喊道：“周小姐，请你嫁给我。”立刻把人家吓得哭着跑了。经询问，周佩馨年方二八，是个大家闺秀，尤擅丹青。孙传芳听后更加欢喜，想方设法，结果自然是金屋藏娇。和其他军阀一样，他后来又收了好几房姨太太。

孙传芳达到人生顶峰的时期是做五省联军总司令之时，但终究还是挡不住南方军队的革命洪流，只好选择与张家父子合作。孙的部队在去东北的途中，常遇到飞机空袭，但孙每次都处之泰然，照常下车散步。张学良杀了密友杨宇霆，他当场说：“英雄！英雄！要干大事不杀几个人能行吗？杀得好！”第二天，他却不辞而别地溜到大连，再坐船去了天津。

在天津，孙传芳皈依了佛门，法号“智圆”，大有放下屠刀立地成佛的劲头。1933年的中秋节，孙家抓住了一个窃贼，孙不仅没将那人送官或私自处罚，还送了他一袋米。

早年，有算命先生预言他活不过50岁，所以孙传芳早早在北京卧佛寺买了地准备着。过51岁生日那天，家里宾客盈门，他以为渡过此劫，很开心地写道：“自料寿数不过五，不料五十又加一。”然而造化弄人，过完生日没多久，在1935年11月13日下午，孙传芳就被一女子给刺死了，此案成了民国轰动一时的大案。

刺杀孙传芳的民国侠女施剑翘



施剑翘获特赦时新闻媒体的报道



想当年，孙传芳与张宗昌拜过把子，却在第二年开仗，生擒了老张的济南镇守使施从滨。有人说打内战杀俘不祥，孙毫不在乎，直接在火车站旁把施的脑袋砍了下来。施的女儿施剑翘潜伏十年为父报仇，做足了功夫，知道孙传芳天天去居士林礼佛，就在其时，从背后连开三枪。随后，她淡定地撒开写着刺杀缘由的传单，成了轰动一时的民国第一侠女，被判刑十年后，遇特赦。

孙传芳死后入土却没有得安，据卧佛寺附近的乡亲们讲，在下葬那天，其妻妾及后人因财产问题大打出手，闹声震天，上演了一出闹剧。

有一次，孟星魁对孙传芳说：“中国军阀割据，民不聊生，何人能领导统一中国才是当务之急。”孙答：“这个任务可承担不了，能做一个割据吴越的钱王，我就心满意足啦！”





张作霖　有土也不能给日本人




如果没有皇姑屯事件，东北乃至中国的历史将会怎样，这是一个百年不衰的热门话题。有一点是可以肯定的：暗杀张作霖，是日本在华利益最大化的一种做法。某次酒会上，一日本高官请张赠字，张作霖基本就会写个“虎”字，一挥而就后，落款写上“张作霖手黑”。回家后，有人提醒说写错了，应该是“手墨”，少了个“土”字。张开口便骂：“妈了个巴子的，墨字我还不会写吗？有土，有土也不能给日本人啊！再说了，跟小日本打交道，手不黑行吗？”

张氏这一支世居河北大城县，后迁往山东，道光年间再移居到奉天海城县。1875年3月19日，张作霖生于奉天海城县驾掌寺村。这家人这一代没有男孩，就把嫁到李家的女儿所生的孩子抱回了张家，此即张作霖。这家伙12岁时就很霸气，有一次带了一把扎枪去学堂，私塾先生发现后，不解其意，他却理直气壮地说：“你昨天打别人的屁股，今天你要敢打我，我就给你两下子。”

父亲张有财在赌场被人打成重伤而死，张作霖就和二哥拎着土枪报仇，结果走火打死了一个老太婆，他骑头驴玩命地跑了。二哥被捕判了十年徒刑，后在剿匪时阵亡。张的大哥和一个有夫之妇乱搞，被父亲失手一棒子打死了。张大帅一提这些就掉眼泪，说：“我们家上辈子的人，没有一个是正经在床上死的。”结果不幸言中，他自己也是横死。

张作霖后来做团练长，有一次和土匪海沙子火拼，单练打死了对方，收了对方的人马，才逐渐实力大增。徐世昌督理东北时，对张作霖印象不错，将洮南孙烈臣部划归过去，使他拥有了一支3500人的劲旅。张也争气，将陶克陶胡一直赶到沙皇俄国境内，解除了东北边疆多年的大患。

有一种说法，说老张为了能和达官贵人搭上关系，效仿宋江的老路，故意劫了盛京将军赵尔巽的姨太太，然后做出痛悔之状将其送回，终于得以接近权贵。人家问他为什么投效朝廷，老张爽快地大声回答：“回禀大人，我想升官发财！”

辛亥革命后，赵尔巽对蓝天蔚等革命党人十分头痛，就把张作霖引来了奉天，将其部扩充为15个营，成了辽宁最强的军事力量。袁世凯出任临时大总统后，任命张作霖为第二十七师师长；称帝后，又封其为子爵、盛武将军。1918年，张作霖担任东三省巡阅使，成为奉系首领。

老张有一个特性：用人不疑，疑人不用。手下人报编制，要装备，他从不多问。第一次世界大战后，德国克虏伯兵工厂在上海公开拍卖，张作霖派韩麟春携巨款前去，不料韩在赌场输了个精光。韩发电报请罪，说想投江自尽。张作霖急了：“妈了个巴子的，孬种！输了就赢回来嘛，死什么！”马上汇去了双倍的钱，指示说一半用于捞本，一半用于买设备。韩麟春眼睛都红了，豪然杀回赌场，赢了四倍多，随后全部买了机器设备。就这样，张作霖拥有了亚洲最大的兵工厂。

东北军有家航运公司，一直经营不善，有个小职员写了封信给张大帅，提出了好些意见。张二话没说，直接提拔他为总经理，让他全权负责运营，周围的人都觉得不合规矩，张却说：“我觉得这小子行，他就肯定行！”一年后，这位总经理将赚来的十万块大洋亲手交给了张作霖，张哈哈大笑，拍着他的肩膀说：“好小子，这十万大洋就奖给你了。”

张作霖与直系曹锟经常动刀动枪，但很投脾气，打着打着便兄弟相称，还成了儿女亲家。一次，张高谈阔论，说什么天下英雄就他们哥儿俩，结果被在场的吴佩孚抢白了一番，张不禁怒道：“区区师长，敢无状至此耶！”吴也拂袖而去，二人由此结怨。第一次直奉战争，吴佩孚宣布了张作霖的十大罪状，打得奉军惨败。

老张虽然出身绿林，可向来把公事看得极重，从不像韩复榘、张宗昌那样乱来。有一回，张宗昌从黑龙江来沈阳，刚走到张大帅的办公室门口就大喊：“老爷子，我回来喽……”张作霖立马翻脸，喝道：“出去！你当这是在家里呢？重进！”张宗昌马上立正站好，向后转，然后在门口行军人礼：“报告，张宗昌到！”

郭松龄反奉，对东北军影响巨大，说明新一代军人不是靠恩惠就能永远绑到自己的战车之上的，还需要顺应历史潮流。要不是日本人帮忙，结局还真不好说。张作霖骨子里是个民族主义者，恨不得把日俄一下子都清理干净，只是实力不足。他与日本人合作多些，小事答应，还办得利落漂亮，但一到大事就打含糊，推三阻四，恨得小日本牙根痒痒。

借用冯玉祥的配合以及孙中山的影响力，在1924年到1928年间，张作霖其实是北方的统治者，他不像袁世凯那样明目张胆地称帝，而是选了个大元帅的尊号。袁世凯、段祺瑞虽说不上民主，但对报刊和学校基本是尊重的，充耳不闻也就过去了。老张可不管那一套，声称：“刘邦约法三章，我就一章，不听话就枪毙。”结果，不仅杀了名记者邵飘萍，连李大钊等十几位共产党人，也被他送上了绞刑架，丧失了民心不说，也被国际社会视为异类。

张作霖有六位夫人，共生养子女14人，其中子八人，女六人。次女张怀英回忆说：“我父亲思想保守，在家里有很多禁令。特别是对女儿们管教更严，他要求我们低调，不许出大门，不许穿印度绸，不许剪发。”他本人读书不多，却非常重视子女的文化教育，在家中设私塾馆，请名儒杨景镇、白永贞等人讲授四书五经，甚至请徐启东为张学良教授英文。他常说：“你们在家犯错，丢的是父亲的脸，但是在外面搞破坏，坏的是全社会的风气。”

身着大元帅服的张作霖与五子张学森、六子张学浚合影



张作霖平时爱吃蚕蛹和臭鸭蛋，且十分爱惜粮食，连掉饭粒都不行。有一阵子，他很担忧时局，心知大势已去，着急上火吃不下饭，一天晚上忽然让厨房弄几样吃的，偏巧点的都是耗时间的菜。厨师长很聪明，将黄瓜、青椒、香菜切切，再拌些糖、醋、盐，先端上来了，大帅一吃，又爽口又开胃，以后就经常点上了。帅府老请客，客人们吃多了这道菜，依着东北虎的说法，就管这个菜叫老虎菜。

张作霖的六个女儿合影



北伐战争后期，张学良因为战况不利，劝老爹别和南方打了，以免被日本人抄了后路。张作霖大怒，拍桌子叫道：“我有30万东北军，我才不怕日本鬼子！他撑死了在南满有13000人，要想收拾他，我三天就把他的铁路扒了。”1928年6月4日，张作霖乘火车回东北，吴俊升在山海关迎接，一路上聊着，眼看到了郊区皇姑屯，却被日本关东军预先埋好的炸药炸成重伤，运回官邸后与世长辞，享年53岁。





张宗昌　“三不知”将军




提起旧中国的大流氓，人们想到的无非是黄金荣、杜月笙那几个，其实比起张宗昌来，他们差得远了。老黄是个坐地虎，老杜傍着大政府，而人家老张从北到南，钱多、人众、地盘大，正经八百地做过山东省主席。时人称他“三不知”：不知道自己有多少钱、多少兵、多少姨太太。同时，他还是个诗人，出版过诗集，请看这首《游泰山》：“远看泰山黑糊糊，上头细来下头粗。如把泰山倒过来，下头细来上头粗。”

1881年2月13日是农历正月十五元宵节，按照民间“初一的娘娘，十五的官”的说法，贫寒的张家为新生儿起了个小名叫“灯官”，后来塾师为他起了大名“张宗昌”，寓有昌盛宗族之意。张家很穷，张宗昌后来回忆说，打小儿不知道什么是枕头，经常忍饥挨饿。他放过牛，做过放铳手、酒保等，万幸还读过一段时间的私塾。老爹张万福是个吹鼓手，想让他子承父业，张宗昌却说：“屁，我才不干呢！吹那破玩意儿能吹来女人吗？”

1897年，胶东又遇荒年，张宗昌从山东掖县老家闯关东，一路流浪，能干什么就干什么，到了吉林，同行者陆续回去了，只有他咬牙坚持了下来。1899年，他应招到中东铁路，当过筑路工、装卸工和扳道工。张宗昌身高一米九，平时宽厚大度，重义轻利，还会说一口准确流利的俄语，在西伯利亚淘金时，深受老毛子信任，做了总工头。这时的他枪法出众，经常射杀猛兽。

20世纪初，海参崴几乎是北方的小上海，俄国人雇了不少华人门警和协警，来以华制华。张宗昌就是这地界的老大，黄赌毒全包不提，据说还独享各大妓院妓女的初夜权。黑道整天打打杀杀的所为何来？无非名闻利养。你再看看老张的境界，钱多少不说，问题是真不在乎：贪污无所谓，被骗无所谓，只要有钱就大家花；女人更是随取随用，跟人跑了也不追，称得上“美女大家玩，混个好人缘”。这样的大哥谁不跟啊，于是江湖上的兄弟争相来投奔他。他在新版《大风歌》里说：

大炮开兮轰他娘，威加海内兮回家乡。

数英雄兮张宗昌，安得巨鲸兮吞扶桑。

或许是血液里有天生的叛逆性，张宗昌被一革命党人忽悠了没几回，就和胡匪刘弹子联手，率八百儿郎南下上海。可那刘姓“座山雕”不适应革命者的生活，不久便回去了。老张则在陈其美手下如鱼得水，先当团长，后做旅长，后来反水投靠北洋军阀冯国璋，做了师长。有次打了败仗，老张用军饷买了十几个金狮子向曹锟行贿，想东山再起，谁知吴佩孚死活拦着，遂一怒之下回了发迹之地东北。

最初，张作霖只给了他个宪兵营长当，还不让上前线。谁知在直奉两次大战期间，吉林等地有人造反，张宗昌带不多的人前去镇压，两军对垒还没开打，对手便哭着喊着投降了，原来对方全是那些花他钱、偷他女人的老弟兄。就这么着，老张迅速搞定了黑吉两省。张家父子当然难容他在后方坐大，就派他到山东去做土皇帝。

说起来，张宗昌的遗传基因主要来源于母亲。张母侯氏贫苦出身，七八岁下地耕田，长有一米八的个头。张宗昌九岁时，侯氏外出讨饭，饿晕在雪地里，被一贾姓光棍所救，于是留下“活跳槽”，张父也不追究，再娶了继室。张宗昌发达后，有次侯氏随他赴宴，将鲜荔枝连壳吞下，传为笑柄。第二天，张宗昌把昨日的客人统统找来，侯氏依旧囫囵吞食，客人们却不敢再笑，仔细一看，荔枝其实是形似的糖果。老张为老妈争了面子，乐得前仰后合。

督鲁三年，张宗昌横征暴敛，捐税多达50余种，还镇压日商纱厂工人罢工，造成著名的“青岛惨案”，“狗肉将军”“五毒将军”的外号都是这时候叫起来的。他的部队纪律极差，还养了一支白俄军。这帮丘八最喜欢的事，是抓住小脚女人，逼着她们光着脚乱跳。土匪孙殿英说跟过的老大多了，感觉跟谁干都没有跟着张宗昌顺心。

张宗昌手下的白俄军官



老张如此顺心如意，当然不能没有诗作，先来欣赏一下这首《大明湖》：“大明湖，明湖大，大明湖里有荷花。荷花上面有蛤蟆，一戳一蹦跶。”够传神的吧？还有即兴之作《游蓬莱阁》：“好个蓬莱阁，他妈真不错。神仙能到的，俺也坐一坐。靠窗摆下酒，对海唱高歌。来来猜几拳，舅子怕喝多！”最牛气的还得说那首《求雨》：“玉皇爷爷也姓张，为啥为难俺张宗昌？三天之内不下雨，先扒龙皇庙，再用大炮轰你娘。”就这些，竟然编成了诗集，叫《效坤诗钞》，据说还译成了英文在海外出版。

书中有一首《无题》，引起了好多人关注：“要问女人有几何，俺也不知多少个。昨天一孩喊俺爹，不知他娘是哪个？”张宗昌玩弄女人是军阀中最有名的，只要看上了，立马带走，找间房子，挂上张公馆的牌子，门口站上俩卫兵，就算他的人了。他的姨太太队伍中西合璧，号称“八国联军”，有名有姓的就有23个。

张宗昌手书：神理无敌



1928年4月30日，北伐军三面包围了济南城。张宗昌却让出商埠一带交给日军接防，随后仓皇出逃，由此引发了日军大肆屠杀中国军民的“济南惨案”，他一下子成了千夫所指的孤家寡人，于1930年夏赴日本当了寓公。九一八事变后，张宗昌于1932年年初从日本回国，打着抗日的招牌，企图东山再起。

此时山东省主席是后起之秀韩复榘，韩岂能容下这个心头大患？他与在泰山普照寺休养的冯玉祥，定下了计谋。张宗昌到了山东，把兄弟们自然是热情接待，韩复榘也给足了面子，张很是自得，丝毫没察觉到危险逼近。1932年9月3日下午，张宗昌带着俩护卫从济南火车站回北平，站在车厢门口告别时，遭到了郑金声养子郑继成的刺杀。他跑到餐车，又跳车向北，终于还是没有跑过命运，被乱枪打死。

郑继成是山东省政府参议，他的养父西北军郑金声将军被姜明玉倒戈出卖，而遭到张宗昌枪毙。很多人劝说杀俘不祥，张宗昌执意不听，结果和孙传芳得到了同样下场。在各界强烈呼吁下，郑继成被赦免，后来参加了抗日部队。

张宗昌暴尸一天后，才被收殓起来，令人可叹。他素来讨厌政治人物，只顾自己快活，到头来还是死于政治算计之下。他有一首《混蛋诗》，说出了心中所想：

你叫我去这样干，他叫我去那样干。

真是一群大混蛋，全都混你妈的蛋。





徐树铮　江声澎湃恨谁知




在民国，有几位大佬都是遭刺杀而死的。比如孙传芳死于仇人之女的枪下，张宗昌被追杀死在济南火车站，他们都是死于穷途末路之时。最可惜的则是徐树铮，死时才45岁，正如日中天。究其原因，皆是杀俘不祥，年轻时过于气盛招惹的报复。论起文韬武略，皖系几乎无出徐之右者，徐自己曾赋诗曰：“购我头颅十万金，真能忌我亦知音。”如果不是他英年早逝，可能外蒙古还在中华的版图上。

1880年11月11日，徐树铮生于徐州府萧县醴泉村，那里原属江苏，今归安徽。父亲徐忠清是位穷儒，早年科举拔贡，在家乡设馆授业为生，母亲岳氏为岳飞后裔，知书达理。徐树铮天资过人，幼承庭训，六岁读诗，13岁中秀才，17岁获岁试一等第一名，有神童之称。但18岁在南京乡试中名落孙山，他从此厌倦科举，决心投笔从戎。

1901年冬天，徐树铮怀揣数万言的《国事条陈》，远赴济南去投书山东巡抚袁世凯。不巧袁正守母丧，派道员朱钟琪出面接待，却是话不投机。段祺瑞去旅店探友，见徐正在写字，颇为不凡，上前攀谈，惊为伏龙凤雏一般的人物，马上拉来做了自己的记室，就是秘书。来到北洋军，段祺瑞发现他每天跟士兵一起严格出操，平素留意军事，索性成人之美，1905年出钱送他到日本陆军士官学校步兵科学习，在1910年秋学成回国，任段的参谋。

段祺瑞的苦心果然没有白费，徐树铮很快便展露惊人的才干，常常于会客之际，一边阅批公文，一边接电话，而且过目不忘，从无差错。当时大变当前，政局扑朔迷离，徐树铮却能运筹帷幄，连施妙手。比如武昌起义后，南北大战，徐根据“以北压南，以南制北”的策略，作为代表秘密渡江到武昌，与黄兴等人达成逼清帝逊位、拥护袁世凯做总统等五项协议。见朝廷犹豫不决，段祺瑞领衔拍发逼宫电报，逼得清廷马上颁布退位诏令。这篇电文就是徐树铮在一夜之间拟好的。

在北洋系，除开袁世凯大总统，国务总理和陆军总长段祺瑞绝对是二号人物，此时段祺瑞大权在握，当然不情愿袁氏称帝，那样受益的只会是太子袁克定。袁世凯对段的消极态度十分不满，知道都是徐树铮在背后出主意，决心撤了徐树铮陆军部次长的要职。但段当面顶撞道：“请总统先免我的职，随后要怎么办就怎么办！”说完拂袖而去。

徐树铮信札手迹



段、徐二人没想到的是，帝制失败后，皖系在朝野上下大大地得了分。徐树铮劝段祺瑞不要急于登顶，推荐老好人黎元洪继任总统。他们大权在握，也不把黎放在眼里。段还好说，资格摆在那儿了，而徐树铮恃才傲物，明里暗里得罪了不知多少人。一次，徐树铮请黎元洪在公文上盖印，其中有人事任命一事，黎详问人事履历，徐树铮不耐烦地说：“总统何必多问？我事冗，请速用印。”事后，黎元洪对秘书说：“彼辈眼中安有我耶？”不久，府院之争发生。

为了打击现任总统黎元洪，徐树铮默认张勋辫子军的复辟行为，随即随段祺瑞组织讨逆军将其击溃，使得皖系再占上风。徐树铮借参加第一次世界大战的名义，向日本借得巨款，组织“参战军”。光武的一手还不够，他还组织了“安福俱乐部”策划包办选举，成立臭名昭著的“安福国会”。丁士源深感这些做法不是长久之计，多次与徐树铮商讨如何善后，徐总是笑他：“神经过敏。”

1918年6月14日，曹锟主持召开天津会议，徐树铮以议事为名请来陆建章，让卫士一枪打死了这位直系的军师人物。这种私自枪杀现职大将的行为太骇人听闻了，段祺瑞大惊失色，赶忙补救，让陆的亲信冯玉祥出任湘西镇守使。但皖系与直系乃至西北军的矛盾再也无法调和，冯、徐也结下了死梁子。

一战结束后，“参战军”被改编为西北边防军，由徐树铮任总司令。当时俄国初定，徐乘机用兵外蒙古，1919年11月17日，外蒙古呈请取消“自治”，回到中华民国的怀抱。徐树铮派兵驻扎外蒙古各地，搞些种蔬菜、修公路、办银行、创日报、销旧债的事情，被国内舆论誉为左宗棠再世。他自幼爱昆曲、精书法、擅诗文，平日手不释卷，有首《谢龚郅初赠倭刀》吟道：“横海归来壮，风云变态多。宝刀堪赠我，世事竟如何？击楫会宵舞，逢人莫浩歌。为君勤拂拭，明日斫蛟鼍。”

徐树铮平素并不贪图享受，最喜欢吃家乡烙馍，还要卷些家常菜：黄豆芽烧粉丝、萝卜丝煎的萝卜鱼、辣椒酱以及椒盐大葱。徐树铮共有一妻四妾，子女十人，发妻夏宣贤淑达理，在他由蒙古返京时，劝他急流勇退，或辞职，或隐居，或释兵权。徐树铮笑而不应。

皖系战败后，段祺瑞下台，徐树铮被列入通缉的“十大祸首”，躲在俩日本兵抬的大柳条筐里，上了火车。某次，他和张作霖饮酒时说：“大哥，你有地盘、有军队，但也不要逞强。我现在不行，将来可以带日本兵打你。”老张哈哈一笑：“老弟何必如此，我的兵不就是你的兵吗？来来，干杯！”

不久，徐树铮率15人去欧美日俄等12国考察。有回在法国餐厅，徐树铮宴请一些法国官员，客套地开场道：“饭菜不好，请各位谅解！”谁知店老板不干了，考察团无奈之下，只好登报道歉。还有一次自娱自乐，徐出了个“开公事房”的上联，还说你们倒过来念，众笑不已。结果一人对出“了私情案”，徐说马马虎虎吧。

1925年，徐树铮（左二）率考察团抵比利时布鲁塞尔机场时留影



1925年12月11日，徐结束考察回国，29日晚乘专车离开北京南下，途经京津间廊坊车站，被冯玉祥的手下张之江劫持，张为防夜长梦多，随即于次日凌晨将其枪杀。徐树铮时年才45岁。噩耗传来，段祺瑞哭得比三国曹操悼郭奉孝还厉害，大徐徐世昌也痛惜小徐的折戟，挽曰：“道路传闻遭兵劫，每谓时艰惜将才。”

更为传奇的是，徐树铮出事那天，张謇在南通家里做了个梦，梦见这位学生留给他一首诗：“与公生别几何时，明暗分途悔已迟。戎马书生终误我，江声澎湃恨谁知。”





杨增新　过河卒子




20世纪初，新疆地区内忧外患，很容易像外蒙古一样宣布独立。这时，有一位很了不起的人物横空出世，牢牢地把新疆掌控在中央政府手里达17年之久。这个叫杨增新的人说：“大丈夫担当事业之会，至于成败利钝，均所不计。”他身上的棉袍穿了十几年，铁腕惩治贪官污吏，自称是一个不能回头的过河卒子。同徐树铮一样，他也死于刺杀，时为1928年。

1864年，杨增新生于云南蒙自县莫别村的耕读之家，祖先是明代中下叶迁居而来的，曾做过建水县知县。父亲杨纪元举人出身，为云南著名的学官，对自己的三个儿子更是要求甚严，悉心教诲。三子增炳考取秀才，长子增龄中了举人，次子增新更是中了进士，可谓满门贤良。

杨增新25岁考上进士，签分甘肃，由中卫县知县升署河州知州。新疆布政使王树枏见他处理回汉问题十分得当，遂大力举荐他。后杨增新调任阿克苏道、镇迪道。辛亥革命爆发后，革命党在伊犁成立军政府，新疆都督袁大化提拔杨增新为提刑按察使，负责训练军队和对付当地的哥老会。后来，袁在逃走之前，推荐他担任了新疆督军。

一开始，杨增新四处张贴招兵布告：凡愿意的可以当兵吃粮，不愿意的也来去自由。有段时间，杨增新发现滇籍军官夏鼎、李寅等人有二心，就摆起了宴会，喝着喝着，突然一指说：“砍夏鼎！”身边的卫士马上把那名副官揪了出来，然后手起刀落，人头落地。满座皆惊之下，杨自己一副若无其事的样子。过了一会儿，杨增新又指向炮兵营长，大喝道：“砍李寅！”马上又是一颗人头落地。这时，全场的人都停止了吃喝，连呼吸都变得异常沉重。杨增新站了起来，笑着让大家继续吃肉喝酒，然后解释了为什么要杀这两匹害群之马。从此以后，官兵们无不唯命是从。

杨增新认为，无德之人不可轻用：小用则小害，大用则大害；用之易，去之难。有一次，他评价自己的手下干将，颇为有趣：“吾之僚友，各有所好，今有十多告与大家，民政厅长易抱一好弄麻雀，赌瘾多；财政厅长潘震好施舍，慈悲多；建设厅长阎毓善无病呻吟，诗词多；教育厅长刘文龙惟利是图，生意多；参赞汪步瑞东涂西抹，书画债多；师长蒋松林出身行伍，经验多；外交员樊耀南礼节多；伊犁镇守使杨太虚喜禅悦，经卷多；喀什提督马福兴好渔色，姬妾多；我的案牍多。”有人说他用的多为愚憨之人，即不修边幅、不逞能、不自作主张之人。

中瑞西北科学考察团与当时的新疆政要合影，中立者为杨增新



迪化是多民族杂居的地区，杨增新知道只使用暴力是不够的，还要采取一些怀柔政策，尤其是宣传汉地文化传统。他在东门修建了一座上帝庙，名字是他亲手所书，正殿里正襟危坐的却是孔老夫子。每次新任命的官员都要来这里参拜，做出奉公守法的誓言，提醒自己：做官要有良心，否则必将受到良心和律法的双重惩罚。他身边有一个译电员，可能是精神失常了，三天两头地要自杀，说是城隍爷要把他招去。杨增新也挺逗，亲自写了一封抗议书，派人送到城隍庙里，当众宣读后烧掉。不过，那人还是自己吊死了。

与后来的“新疆王”盛世才相比，杨增新没有割据的野心，他一生只服袁世凯，在新疆一直尊奉中央，而不是与中央分庭抗礼。不管是俄国人还是英国人，在民国初期，在他手里都没有讨到半点儿便宜。后来的新疆省政府主席包尔汉在《新疆五十年》一书中评价说：“他在新疆十几年，同帝国主义国家或他们的代理人没有签订过丧权辱国的条约或做过类似的口头默契。他没有依靠过他们谋求什么，也没有借过外债。”这是多么难能可贵啊！

杨增新外表温文尔雅，办起事来却极为老辣。他很少按时睡觉，经常在书房里批阅公文，时间晚了，索性枕着卷宗入睡，第二天起来用凉水洗一把脸接着办公。他事无大小，躬亲而为，为官几十年，一向如此。他对自己的评价是：“既能运筹帷幄，也会冲锋陷阵，从来没有失误。”其实，他的压力比山还大，有一次发完脾气后，他问包尔汉：“你知道不知道，什么是地狱？”包说知道。他叹口气接着说：“这就是地狱，我在这儿被判处无期徒刑了！”

与内地的都督府邸相比，他的官邸是十分简陋的。杨增新喜欢到市面上转，小商小贩们像哥们儿一样跟他打招呼，有时他也不客气，坐下来就吃一盘拉条子，再来几大串羊肉，然后用袖口把嘴一抹，把手往膝盖上一擦，久而久之，那两个地方油黑油黑的。包尔汉在他手下干过多年，认为他不接受馈赠，不纳贿赂，不讲排场，不注重享受。

1928年7月7日，新疆俄文法政专门学校热闹非常，这里正在举行第一届毕业生典礼。中午时分，突然传来一阵枪声，64岁的杨增新当场被打死。究竟是谁干的呢？正史的说法是，军务厅长樊耀南不满杨增新的冷落，铤而走险，事后还开会宣布政变成功。这时金树仁闪电出击，剪除了反叛集团，成为新的新疆统治者。野史的说法为，樊与金是相互勾结的，金杀樊是为了灭口，否则不会先把樊的舌头割去。

还有一种家史的说法。樊耀南的长孙在2001年出版了一本《新疆三七政变血案真相》，认为是民政厅长金树仁及学校教务主任张纯熙二人实施的谋杀，幕后指使人赫然就是冯玉祥。洋洋洒洒地论证了一本书。

杨增新的遗体从苏联绕道运回北平，葬于昌平区沙河镇的南沙河北侧，后来其墓被部分破坏并埋入地下，仅存的那座神道碑也因为建八达岭高速，而迁移到了原址的几百米之外。一位瑞典学者高度评价了杨增新的历史地位：“差不多是过去时代的最后一个代表者，具有高度的中国伟大的旧道德、傲气和爱国心。他唯一的梦想是中国的统一。”

戴着瓜皮帽、穿着长衫、脚着皮鞋的杨增新





盛世才　民国“新疆王”




从1933年到1944年，有个人风云际会地成了“新疆王”，甚至把新疆与国民政府、共产党政权相提并论，以“中国第三领袖”自居，公开说自己是“世界反法西斯阵线六大领袖”之一。此人就是盛世才。

1895年，盛世才出生在今辽宁开原靠山乡盛屯村，这个村子里的人都是闯关东过来的，还出过一个人物高崇民。父亲叫盛振甲，母亲叫安景凤。他是家里的老大，下面还有五个弟弟和两个妹妹。他在西丰县读的初小，又到沈阳第五高小念书，据说挺爱出头，常说：“你们城里人有什么了不起。”

为了让他进入辽宁省立农林中学，外公帮他出钱。而后家里把地卖了一部分，又让他去上海中国公学求学。他深知读书之不易，更加发奋努力，再考入日本东京的明治大学留学，继续攻读政治经济学。回国后，转到李根源主办的韶关讲武堂深造。

在民国期间，像这种按部就班的读书经历，看似平淡如水，其实并不简单，他不光积累了良好的人脉，更是避过了江湖上那些险滩急流，这就像搭乘轮船与自驾木船在长江上行驶的区别。当然，如果没有深厚的家族背景，就需要贵人相助。盛世才的贵人正是李根源。毕业后盛世才就被介绍给了才高自负的郭松龄。郭跟着少帅张学良一路飙升，盛世才也在奉军第八旅，从排长干到连长乃至上尉参谋。其间，他与前妻离婚，在郭的撮合下，与郭的义女邱毓芳订了秦晋之好。1923年盛世才被奉军保送到日本陆军大学学习。

郭松龄反奉，是对张家父子的致命一击。虽然张作霖公开烧了手下与郭松龄来往的信件，说是既往不咎了，但他心里总归很不舒服，像盛世才这样与郭松龄有瓜葛之人，当然不肯继续培养了。盛世才从来不是在一棵树上吊死的人，他利用各种关系，先后从孙传芳、冯玉祥、蒋介石那里获得资助，完成了留学。

1927年，军阀混战渐渐演变成了国共之争。像盛世才这样的战略性人才，是极为稀缺的。回国后，他先在国民党贺耀祖手下工作，不久调任上校参谋，还在中央军校任教官。平稳地工作了几年，直到1930年秋，盛世才追随鲁效祖进入新疆。督办金树仁正在新疆办军校，将盛世才任命为战术总教官。盛世才可能真是和新疆有缘，凭着先进的军事思想和高超的统率能力，几乎是百战百胜。

1933年4月12日，新疆发生了政变，统治者金树仁如丧家之犬，仓皇地逃离了乌鲁木齐。盛世才重兵在握，当了临时督办后并不满足，将省主席刘文龙逼走，将军政大权一手独揽。但是，南疆和伊犁都处于割据状态，政变发起人陈中也和中央政府代表黄慕松相互勾结，盛的统治并不稳固。

盛世才眼见日本的人脉用不上，国民政府又不信任他，索性公开向苏联红军示好，他表示自己一直信仰共产主义，并经常使用一些马列词语。虽然共产国际对这个军阀没有好感，但是从实际利益出发，还是愿意支持盛世才。

在苏联的支援下，盛世才一边通过“六大政策”来发展经济，一边贯彻“亲苏必须反帝”的原则，将英法势力全部清除，关闭所有的教堂和洋行，将外籍人员一律逮捕或驱逐出境。与此同时，盛世才与中共也保持友好关系，其政治态度有两个标准：国际问题看莫斯科，国内问题看延安。1938年，盛世才去莫斯科秘密访问，受到了斯大林的三次会见，这除满足了盛世才的虚荣心之外，也满足了他项目表上的所有援助要求。

盛世才猜忌心极大，对谁也不放心，督办公署大门的钥匙原来由他弟弟拿着，后来他居然要过来放到自己的枕头底下。那时人人自危，文官升到厅长，武官升到团长，便要随时准备后事，或等候入狱了。一位高官说：“老子今天脱下的鞋袜，不知明天还穿不穿得上呢。”

德国进攻苏联之后，国民政府开始对新疆强硬起来。1943年4月，国民政府任命的各部官员已到新疆任职；6月，国民党中央军进驻了哈密。斯大林不愿与蒋介石公开冲突，下令苏联人全部退出新疆。盛世才宣誓加入国民党，随后将六星旗也改为青天白日旗。中共驻新疆代表邓发与盛世才一直不对付，邓发调走以后，新代表陈潭秋性情温和多了。但是这种友情啥也算不上，为了效忠国民党，盛世才开始全面对付中共，处决了陈潭秋和毛泽民等一大批高级干部，与延安结下了死仇。

盛世才与妻子和女儿合影



蒋介石非常看重新疆，一心要获得绝对的控制权，所以国民政府与盛世才的冲突愈演愈烈。1945年年初，盛世才逮捕了国民党新疆省党部书记长黄如今等人，公开翻脸。随后他致电斯大林，请求把新疆划归成苏联的一个加盟共和国。斯大林当然不能得罪反法西斯同盟的蒋介石，将电报转给了重庆。众叛亲离之下，盛世才只好乖乖地离开新疆，结束了在新疆长达11年的军阀统治。

抗战后，盛世才弄了个农林部长的闲职，兴致勃勃地前往重庆上任，随身携带了几十辆汽车之多的财物。可能是太招摇了，路过宝鸡时，被人寻衅而抢劫一空。未几，又发生了谋杀未遂的事件。盛世才心情郁闷，跑去了相对安全的武汉行辕。

1949年，盛世才逃到台湾后，特别不受人待见，索性退出政坛，隐居在台北，连名字都换了。他也写了一些书，如《牧边琐记》《新疆十年回忆录》等。1970年7月13日，盛世才在台北病逝，终年76虚岁。对于此人的评说，虽然纷纭不已，但一位史学家坚持认为：“能在那样的乱世，保持住新疆的统一和完整，这就是盛世才的最大功绩。”





马步芳　西北群马一台戏




晚清至民国时期，西北地区有几支十分强大的回族武装，先后依附清政府、北洋军阀、冯玉祥和蒋介石等势力，统治青海、宁夏、甘肃及新疆部分地区数十年。其首领都出身于甘肃河州的马氏家族，代表人物有马步芳、马步青、马鸿逵、马鸿宾等，一般称之为“西北群马”，或是“马家军”。

1872年，甘肃河州大阿訇马占鳌和表弟马海晏，与前来镇压的左宗棠大战于太子寺，相持之际，忽然派子侄肉袒而去清军大营乞降。由是，二人以六品顶戴戴罪立功，为平定西北立下汗马功劳。群马发迹后，后代们各自形成了势力。

马占鳌追随的是董福祥，多次去过北京。庚子之变时，其子马安良赶往西安护驾有功，后差点官至甘肃提督。但几个孙子与冯玉祥对抗，被消灭出局。

马占鳌有位谋士叫马千龄，其大儿子马福禄与八国联军死拼，战死在正阳门；二儿子马福祥长袖善舞，与小德张、张勋等结拜为兄弟，做过总兵及甘肃镇守使，后来成了冯玉祥的助手。马千龄的两个孙子马鸿逵、马鸿宾也顺理成章地做了宁夏土皇帝。

马海晏带着儿子马麒和马麟在青海为官，他的一个孙子马步青为甘马首领，另一个孙子则是“青海王”，大名鼎鼎的马步芳。

马步芳生于1903年，11岁随全家来到青海。他从小习武，每天腿绑沙袋长跑，会打一套漂亮的六路徒手拳。15岁加入军官训练团，接受严格的军事训练。他每天黎明即起，到十多里外的乐家湾军营操练，风雨无阻。马步芳胆识过人，西宁刚有摩托车时，他踩上油门就骑，结果根本不会停，一直往前跑，连后面的马队都追不上。18岁时，他已经当上了营长，与父亲马麒、哥哥马步青一起，投奔西北军去东征西讨，一直干到师长。

1930年9月，马麒父子见冯玉祥在中原大战中失败，从此投入了蒋介石的怀抱。蒋一直想瓦解地方割据势力，就任命孙殿英为青海屯垦督办，结果遭到马家军的反抗，孙殿英被击退，这就是在宁夏发生的“四马拒孙”战争。

有天，马步芳蹲在门前，双手捧腮做思考状，被拍成照片，美其名曰“忧国忧民”，分赠给团以上军官，作为战时留念。有了解他的下属私下说：老大这是想女人了。

马步芳喜欢女人，在历史上几乎被妖魔化了。有人统计说他搞过的女人有5000多，包括部属的妻女，家族的胞妹、侄女、兄嫂、弟媳等，甚至连他的外孙女也遭强奸，还生下一个婴儿，被他亲手杀死。至于学生、歌女、侍女之类，更不在话下。他专门在公馆里养了一批乳姐，供他每天吃新鲜的人乳。据说，他曾公开说过：“除生我、我生者外，无不奸。”

为了权力，群马之间的明争暗斗，从来就没停止过，但是有外来威胁时，他们总是一致对外。他们用人的标准都是“甘、河、回、马”，即甘肃人、河州人、回族、马姓，核心权力采取父死子继、兄终弟及的家族继承方式。1936年，马步芳和马步青“围剿”红军西路军，杀害一万多人，还有大批女战士遭到凌辱，甚至沦为性工具，从而与共产党结下了死仇。西北有民歌唱道：“上山的老虎下山的狼，凶不过青海的马步芳。”

马家军骑兵



对于蒋介石，马步芳可谓是愚忠一生。他在1938年3月任青海省政府主席，抗战期间兼任第四十集团军总司令，派部与日本人作战。马家军以骑兵见长，十分忠勇，曾有过数百名骑兵不愿做俘虏而投河自杀的壮举。

1942年蒋介石到了西宁，马步青、马步芳哥儿俩诚惶诚恐地小心接待。有一回，蒋在院里的藤椅上，阅览《曾胡治兵语录》，马步芳愣是侍立其侧，一动不动地立正了一个小时。而马步青则有些打怵，只敢待在外院副官处，渐渐被弟弟抢了风头。

次年，马步芳受邀赴重庆“共商国是”，深知善者不来，便随身携带了大量财货，多方结交权贵们的眷属，结下了许多交情。他对他的随员说：“明碰不如暗斗，哪个人能经得起从老窝里挖！”到了解放战争后期，可以说是仇人相见分外眼红，群马终于遭到了灭顶之灾，个人的最后命运各不相同。

马鸿宾算是识时务，率八十一军和平起义，还担任了甘肃省人民政府的领导职务，1960年在兰州逝世，终年77岁。

马步青一家由西宁逃往重庆，后经香港到台湾定居，历任中将参议等闲职，1977年在台北病逝，享年79岁。

马鸿逵逃到台湾，却受到联名指控，要他对西北败局负责。他一看不妙，让四姨太从香港拍来急电，谎称病危，然后亲自找陈诚，老泪纵横地请假探望。到港后，他于1950年去了美国，办起一家牧场养马。马鸿逵拒绝加入美国籍，晚年万分思念故乡。1970年，他自感“归真”时限将到，就挣扎起床，端坐室中，等候真主的最后召唤。临终前，马鸿逵反复嘟囔着：“我死也要回去……”时年78岁。

马步芳到达台湾后，很快有了不好的预感，遂以去麦加朝觐为由请假，先飞回香港，与逗留在那儿的家属及部下共200多人，包了三架专机，飞往利雅得。第二年，马步芳迁居开罗，买了一座奢华的公寓作为私宅，还为其余人员提供了一栋13层的楼房。为了不坐吃山空，他们开了一个舞厅和三家酒店。

马步芳与其兄马步青



1957年，马步芳出任台湾驻沙特“大使”，全体移居到了利雅得。他每天无所事事，聘请家庭教师，学习阿拉伯语，请人读《古兰经》。他常对身边人说：“到哪个山里砍哪个柴，这有什么不行的。”1975年4月，听闻蒋介石逝世，马步芳过于哀痛，引发旧疾而一病不起，他拒绝到大医院治疗，7月31日病逝在家中，时年72岁。

据传死前几天，马步芳见到了一位来麦加朝觐的青海老头儿，那时他已经说不出话来了，就用西部独有的手谈方式来表达。说到家乡，马步芳颤抖着，用手指指天，指指地，又指指自己的心，老泪纵横。儿子望着他，仿佛听到了马步芳常说的那句话：“打天下，坐江山，谁胜谁坐，还不是那么一台戏。”





韩复榘　抗战时死于军法的最高级别将领




在北洋军阀中，韩复榘的民间传说很多，说他按照单双数审案，站错队的当场枪毙；还说他见不得踢足球时十个人抢一个球，要求一人一个；还说他讲话乱七八糟，让“没来的把手举起来”。事实上，他主政山东时，把教育放手交给何思源去做，从未安插过一个私人。他还支持梁漱溟在邹平县搞乡村建设运动，以进行政治及行政改革。在大会上他说：“军队需要整理，不整理早晚要垮；政治也需要改革，不改革也是早晚要垮的。”然后振臂直呼：“我不会改革，请梁先生帮我们改革吧。”

韩家祖上几百年前从湖北迁来，是今河北霸州的望族。韩世泽考了个秀才，在村里开私塾为生，在1890年1月25日喜得一子，起名复榘。韩复榘兄弟五人，他排行第四，自幼聪明好学，家族寄予厚望，在私塾念了七年以后，又把他送进了西式小学。14岁那年，他与出身书香门第的高艺珍完婚后，进县衙做了名文书，写得一手好字，所以，关于韩复榘粗鲁不文的说法，多半是不靠谱儿的。

20岁那年，韩复榘前往东北当兵，管带正是冯玉祥。由于机灵识字，他被任命为司务生，不久当了队长。辛亥革命发生后，冯玉祥率领手下这批兄弟参加了滦州起义，由于泄密而失败，要不是王怀庆惜才，冯玉祥就被砍掉脑袋了。韩复榘也脚底抹油，跑回了老家。第二年，老冯东山再起，旧部们纷纷前来投靠，韩复榘先当文书，后来一路飙升，与孙连仲、石友三等一起成了著名的西北军“十三太保”。

投桃报李是人之常情，但在政治上没有买卖公平的事情，只有枪杆子下的利益交换。冯玉祥对手下的兄弟算是不错，可是“太保”们当了师长、旅长，哪里还会像以前那样乖乖听话？所以坑他的事情多有发生，最过分的是石友三，韩复榘也不怎么样。但是，在私人感情上，韩对冯始终像对待父亲一样尊重，不立正不敢说话，哪怕他当了山东省主席以后也是这样。

韩复榘手迹



有一次与奉军作战，眼看失败在即，韩复榘十分着急，竟然在地上打起滚来，喊道：“如果前进不了，总司令肯定会枪毙我，与其被他枪毙，还不如现在就死在这儿算了。”让他这么一整，官兵们竟然士气大振，嗷嗷叫着打败了对方。蒋介石那时很笼络他，宋美龄每次都称呼他为常胜将军，韩很以此为荣。

有次审问四个土匪，见其中一人魁梧雄壮，就补到特务队里，后面三个见状一喜，韩主席却忽然发怒说：“哪儿有那么多的官可做？把这三个拉出去枪毙。”还有一次，审问一个抽大烟的老太婆，见她连走路都颤颤巍巍的，韩马上动了恻隐之心，连烟枪都还了回去。1931年，韩复榘去某县微服私访，发现科长比县长到得早，马上将科长任命为县长，县长降为科长。升了官的家伙简直乐晕了，原来他是打了一宿麻将直接来政府上的班。

韩复榘还有些谬论，说欧洲人结婚像一壶开水，温度越高结果越冷，而中国人像壶凉水，放得越久就越热。他还主张婚姻这种事，就得嫁鸡随鸡、嫁狗随狗。他自己一生有一妻两妾和四子一女，在军阀中，算得上规矩。1936年，他听说名妓赛金花已经穷困潦倒，就托人寄去100块大洋，赛金花回函，赋有感谢诗一首：“含情不忍诉琵琶，几度低头掠鬓鸦。多谢山东韩主席，肯持重币赏残花。”

在河南当省主席时，每天早上他都亲自带领官员们跑步，有落后的不是罚跪就是挨鞭打，有个人不服，他大骂说：“混账王八蛋，信不信我打折你的腿！”事后，那人赶紧溜了。到了山东，他倒是不打人了，但是强调公务员一定要有一个好身体，否则就像半导体一样，光有声音，而身体不能动。他时常到各地视察，经常剔除头发长的、年纪大的、生病的和油头粉面的官员。

抗日战争爆发后，韩复榘为了保存实力，不与日军正面作战，不战而走，导致济南和泰安沦陷，失去了黄河天险。为了杀一儆百，1938年1月，蒋介石请韩复榘到开封出席军事会议，当场将其逮捕收监，并宣布其消极抗战的十大罪状。1月24日，蒋介石下令处决韩复榘，考虑到其身份，没有将子弹射到头部。那一年，韩复榘年仅48岁。据说，他临死前说的最后一句话是：“我的鞋太小，有些挤脚。”





石友三　民国第一无耻军阀




民国时期本是个“城头变幻大王旗”的年代，结拜与背叛、联合与倒戈、加盟与跳槽，都是见怪不怪的事。军阀们今天这个派，明天那个系，上次革命，下次反革命，反正靠实力说话，皆不以为奇。即便如此，底线还是有的，太过分了会招来报复。但真有这么一个军阀，曾三度投冯玉祥又三次背叛，投阎反阎，投蒋反蒋，投张反张，联共反共，抗日投日，毫无气节。此人位置本不尊大，却由此占据了民国第一无耻军阀的名头。

石友三生于1891年，是吉林长春卡伦人，幼年家境十分贫寒，靠父亲给人家赶大车维持生活。石友三在一家粮店做学徒时，得到雇主的资助，进入长春东关龙王庙小学，在商震教导下读了几年书。17岁时，石友三投到驻长春的北洋第三镇吴佩孚营，后来随军来到北京。不久闹“兵变”，他衣食无着，流落北京。

1912年，石友三遇到了冯玉祥，开始是做马夫，但仗着伶俐多变，很对老冯的胃口，不久便成了冯的贴身卫兵。冯玉祥是条大变色龙，在民国初期纵横捭阖，身边的一众干将，也水涨船高，成为西北军“十三太保”。西北军曾流行这样四句顺口溜：“石友三的鞭子，韩复榘的绳，梁冠英的扁担赛如龙，张自忠扒皮真无情！”说起来，石友三借光最大。冯当旅长时，他做连长，高树勋为副官。等到1924年冯玉祥出任西北督办时，石友三已是第八混成旅旅长兼包头镇守使；同年，当冯任国民军总司令时，石为第六师师长。

1926年春，国民军与奉、直、晋联军在雁门关激战，石友三利用与晋军前敌总指挥商震的师生关系，暂罢刀兵。等冯玉祥赴苏联，南口大败之后，石友三借机收容散兵游勇，将部队扩为三个师。国民军西撤，他可不愿去那穷乡僻壤，便联络韩复榘，一起投靠了阎锡山。冯玉祥见情况紧急，赶紧回国，表示既往不咎，石友三不敢不来，跪在冯玉祥面前痛哭流涕。

石友三与西北军将领宋哲元、佟麟阁、张自忠、赵登禹等合影



1929年蒋冯战争爆发，冯玉祥通电反蒋，命令各部西撤。石友三却率部开往许昌，与钱大钧密约，拿到500万元犒赏费，摇身变成了老蒋的人。老蒋知道这是个什么货色，一边答允任命他为安徽省主席，一边让他驻兵山东德州。唐生智也了解他啊，劝他就地讨蒋。石友三当即同意，率部进军长江北岸，还下令百炮齐轰南京城。尽管唐生智失败了，石友三照样有办法，通电投靠了蒋的盟友阎锡山，借以逃过了惩罚。

1930年4月，冯阎倒蒋的中原大战爆发，石友三再度回归冯玉祥麾下，率十万大军进攻陇海线。没想到，张学良拥蒋参战了，形势开始一边倒，石友三毫不犹豫地认了东北老乡，第三次背叛了恩公冯玉祥。

乱世的生存法则是，只要有兵权，其他都好说。石友三很快又不安分了，倒戈攻打张学良。在发动战争前，石友三搞了一次扶乩请仙，乩语曰：“有鼠伺虎，虎病不武，鼠众先舞，虎不如鼠。”当时张学良恰巧因病入院，于是石友三这只老鼠贸然联合汪精卫等，准备打倒病虎，成为华北王。老蒋和少帅都恨死他了，于1931年7月南北夹击，把石友三打成了光杆儿司令。

1932年，石友三收编一些土匪队伍编为四个步兵团，驻防北平清河，后被宋哲元任命为冀北保安司令。他这个人，没有权力的日子，比死了还难受。一次冯玉祥去济南，见韩复榘恭敬如初，始终保持立正姿势，貌似感触地对一旁的石说：“友三，你瞧瞧人家向方。你也是我带出来的，你就不如他，到今天也同我一般，是一光杆儿……”

全面抗战开始后，石友三有了东山再起的机会，在宋哲元帐下任师长、军长，后任第三十九集团军总司令。次年，留在山东敌后打游击战。为了保存实力，他向中国共产党学习，并与其合作，邓小平、张友渔等多人都在他的部队工作过。石友三借招考学兵扩充部队，有一道考题是：“你为什么来投考石友三的部队？”考官给的正确答案是：“因为石友三做过日本的汉奸，如今已变成抗日英雄了。”

在蒋介石眼里，军阀们皆为疥癣之疾，共产党才是心头大患，他派人拉拢石友三，结果十分奏效，这家伙摇身一变，变联共为反共，大量杀害抗日军民不说，还要求所部官兵全部加入国民党。1940年4月，石友三在冀南遭到八路军重创，转而准备向日军投降。12月1日，他的结拜兄弟高树勋以老长官孙良诚的名义，邀请他前往濮阳开会。石友三被四名卫兵绑架后，用麻绳套住脖子，在当天夜里活埋于黄河岸边。

石友三死于活埋，冯玉祥死于海难，据说这都是有因果的。1928年，石友三追击直军樊钟秀时，火焚少林寺，将偌大的千年古刹毁于一旦。冯玉祥的队伍号称基督军，却把华北地区的佛教寺院破坏得一塌糊涂，至今尚未恢复元气。

据说石友三临死前，大骂高树勋反目无情，惹得后者哈哈大笑：“不是我杀是天杀，不是天杀是地杀，不是地杀是蒋杀。一报还一报，你有今天，完全是罪有应得。”





孙殿英　东陵大盗




每逢乱世，江湖上的三教九流都会趁势而起，如鱼得水，民国也不例外。说起来，民国军阀中真正的绿林人物是孙殿英，他像一只打不死的小强，在各路豪强之间厮混。他自以为得意的是两件事：一是扒了慈禧的坟，二是包运了五省的鸦片。所以，虽然位置不显，孙殿英在民国史上却是不可或缺的一个人物。

孙殿英生于1889年，是河南永城孙庄村人，小时候得过天花，所以留下一脸麻子，据算命的说，有这种大麻子的往往都是阴邪凶恶之辈。他的老爸也是一个狠人，因为替乡亲们出头，得罪了旗人，结果被抓进监狱活活打死。十几岁时，孙殿英就和当地的流氓地痞混在一起，经常出入赌场。他给一个老赌棍做跟班，很快就掌握了一些赌博的诀窍。

他这个人一看到文字，脑袋顿时比斗还大，但看到牌九，可以打上几天几夜。他用棉布擦拭牌的背面，把那些纹路都背下来，以此训练自己的识牌能力。同时他的口袋里永远装着一副骰子，没事就练，练成了近乎指哪儿打哪儿的绝技。很快，孙殿英成了所谓的赌博神童。他虽然赢了很多钱，却不是用来花天酒地，而是拿去广交朋友，因此在江湖上博得了好名声。

从那时起，孙殿英就形成了自己的一套处世哲学，那就是牌品就是人品。他最喜欢与不同的人打麻将，据说蒋介石还陪他玩过一次。孙殿英说：“赌博这玩意儿，并不是什么坏事。我可以从中看出每个人的性情，可以针对每个人的性情结交许多朋友，这些朋友能帮我很大的忙，纵然有的不肯帮忙，至少也不至于说我的坏话。我是个粗人，没有真才实学，如果连这点子办法也没有，我凭啥混呢？”后来做了大官，他的办公桌上，没有什么文房四宝，全都是各种麻将，他抽着大烟，摸着麻将，想着问题，然后……指不定谁就倒霉了。

身边有了一伙小弟后，孙殿英去安徽亳州投靠了姜桂题，几年后又回到老家，拜在了“庙道会”李凤朝门下。孙殿英平素见义勇为，却也会装神弄鬼。他声称梦见了祖师爷，在庙里赐给了他一把太阿神剑，平时挂在寝室里，经常放出红光，而且每次一响，就预示着他要杀人。这还不算，他还弄来一柄拂尘，也作为随身法宝，在当时的社会，这些可都是很唬人的道具。

两年以后，孙殿英成了庙道会的龙头大哥，算是有了混江湖的资本。1922年，孙殿英带着一批门徒加入了河南革命军第一混成团，先做副官，后做机枪连连长，由于陆续投靠的江湖兄弟太多，他索性自立山头，给自己封了个旅长。

孙殿英平时没什么架子，喜欢与幕僚们一起聚餐，有时，叫上三五同好，每人捧支大烟枪，大过神仙瘾。他的钱除了买军火和用于交际，再就是养一群骏马，他对待这批马比对女人都亲，都给起了漂亮的名字，派专人伺候，稍有不周，对马夫搂头就是一顿鞭子。不过平时，身边的人有什么婚丧嫁娶的事情，他非常慷慨，因此很得部属的拥戴。

河南地处中原，省内没有绝对的大势力，周围却全都是大势力。孙殿英先是跟着憨玉昆与国民军作战，失败后却投靠了国民军，还升了师长。到了1925年，他流窜到了山东，被张宗昌收编，他自己说那是一段最惬意的日子：既有老大罩着，还由着他胡作非为。这样过了几年，北伐军打过来，老张跑了，他又投降了，这回当的是军长。

盗墓的事本来是积匪马福田准备干的，孙军长在冀东剿匪，恰巧赶上了，这哪里还按捺得住心头的那股欲火，把清朝东陵一口气给挖了，挖出里边珍宝无数，还传出了奸尸的丑闻，那可是慈禧太后啊！这下子，举国声讨，天人共愤，东陵大盗的名声怎么也洗刷不掉了。后来，他自己说很多珍品都送给了蒋夫人和孔祥熙等权贵，感觉这种说法不大靠谱儿。不过，他的儿子孙天义教授，后来做了黄帝陵基金会会长，于是有文章说“父断清廷之龙脉，子守汉室之黄陵”。

当时，上海的黄赌毒都控制在青红帮手里，有一次，黄金荣买了十万大洋的鸦片，孙殿英发货后，还亲自把钱退了回去，从此交上了朋友。他自己说：“有了我的旗号，华北五省无关不通，无卡不破，连外国人的码头，也买我的账！”在孙殿英的眼里，政治、军事、江湖乃至赌场，道理都是一样的，只有肯把钱散出去，才能把钱捞进来。他有一句口头禅：“会捞钱是二流学问，会撒钱才是一流学问。”

孙殿英（前右）与日军合影



孙殿英在1930年的中原大战中，再度反蒋，失败后为张学良收编，同样受到重用，还曾用兵西北，不过被马家兄弟打得满地找牙。全面抗战开始后，孙殿英任新五军军长，在热河与日军血战，令国人刮目相看。谁承想，1943年他被日本人俘虏后，马上由抗日英雄变成了狗汉奸，做了汪伪政府的晋冀鲁豫“剿共”军副总司令。

日寇投降后，孙殿英又一次向蒋介石投诚，当上了第四路先遣军总指挥，一边发国难财，一边积极打内战。1947年5月1日，孙殿英在汤阴被解放军俘虏，他跟刘伯承将军说，当汉奸是由于蒋介石的秘密命令，说着说着还破口大骂，一副受害人的样子。考虑到他曾是抗战英雄，解放军把他送到河北武安县战俘营，还允许带一名卫士照顾他的生活。孙殿英开始表现还行，后来企图越狱，被抓回来后，深感沮丧，加上几十年吸食鸦片，得了绝症烟后痢，不久就病死了。

孙殿英出身草莽，无信有义，在民国混了二三十年，始终呼风唤雨，除了他的手腕，靠的就是混不吝精神。一个人拼一两次命可以，始终如此却是不易的。有回，孙司令是这样讲话的：“各位知道我是谁？我就是孙麻子，也叫孙老殿。我不会在众人面前讲话，讲话多了不好，少了也不好。大道理你们的军长都讲过了，用不着我讲。我是老粗，也讲不成忠孝节义，我就不讲了。”





六　时也？命也？


溥仪　晚清儿皇帝




作为统治者，溥仪是很悲哀的，一辈子都是当儿皇帝的命。他三虚岁时被抱着登基，接着成为袁世凯的筹码，被玩弄于股掌之中；在故宫里待得好好的，又被冯玉祥赶了出来；回到东北，好歹过了把皇帝瘾，却是日本人的汉奸傀儡；再后来被苏联人监禁，最后在共产党的改造下，重新做人了。就因为生在皇家，他被百年来的猛人们来回开涮，可悲可叹。

1906年2月7日，爱新觉罗·溥仪出生于皇室，是醇亲王载沣11个孩子中的长子。1908年慈禧太后过世前，不顾大臣们的反对，将溥仪抱养在宫中，以继承皇统。年底，宣统帝登基大典在太和殿举行，溥仪由摄政王载沣抱着坐上了金銮宝座，看到鼓乐喧天的场面，哭了起来，载沣不得不低声哄劝着：“别哭，一会儿就完了。”1912年2月12日，隆裕皇太后临朝称制，以太后名义颁布退位诏书，清朝入关后第十位皇帝溥仪退位，结束了清朝对中国268年的统治。

按照皇室优待条件，溥仪在皇宫里度过了童年。他有许多古怪的嗜好：玩骆驼、喂蚂蚁、养蚯蚓、看狗打架，更大的乐趣是恶作剧。他将藏有铁砂的鸡蛋糕给太监吃，还用铅弹打过太监房的窗户，为学自行车，把宫里许多门槛都锯了。

张勋复辟那会儿，溥仪才11岁，只知道玩呢，哪里顾得上国家大事？张勋没辙，哄他说不用再背那些子曰诗云，他才配合张勋搞了12天的闹剧。其实，溥仪心思挺活泛的，有回问张勋为啥叫天师，不叫大帅了，张勋解释不清楚，就说您是玉皇大帝，需要天师来护驾。仪式一结束，溥仪就喊太监：“快出来吧！完了！完了！”

东三省巡阅使张作霖是有想法的，有意借助皇权巩固东北统治，所以应邀抵京晋谒。谁知道溥仪见到他后，评价说：“此人眼睛铮亮，跟做贼似的，不会是个好臣子。”此话传出，张作霖不禁大怒：“这小子已属平民，还摆什么架子！”

溥仪爱看戏，尤其爱看杨小楼翻跟头。杨在壮年时可以连着翻100多个，年老气衰就翻不动了，但为了博得旧主欢喜，还是勉力为之，直到累趴下为止。溥仪喜欢画画，冯国璋督理江苏时，托人代求一帧，图个吉利。画成后，冯国璋喜滋滋地打开一看，原来是头上长了两只角的一匹马，意思是个“冯”字，写着：“此吾家千里驹也。”老冯脸上挂不住了，说道：“这孩子滥用聪明，行动轻浮。”

英国军官庄士敦担任了帝师，教授溥仪英文、数学、世界史、地理等。溥仪率先剪掉自己蓄了多年的辫子，顿时紫禁城内的千余条辫子全部落地，令陈宝琛、郑孝胥等人大为不满。溥仪吃西餐、开汽车，钱不够了，就偷卖宫里的古画。

1922年溥仪大婚，荫昌代表中华民国，以对外国君主的礼节，向老东家鞠躬祝贺。随后他又跪在地上叩首说：“刚才行鞠躬礼那是代表民国的，现在奴才以满人身份，自己给皇上行礼。”

1923年9月日本大地震，溥仪无钱赈灾，便捐了48对古瓷瓶和2个珍珠手串，据估价值30万元，比北洋政府的捐款还多。

1924年11月5日，冯玉祥派军队包围紫禁城，鹿钟麟带着修正清室优待条件，以景山排炮轰击紫禁城相威胁，强逼溥仪签字，取消皇帝尊号，并两天内走人。1925年，溥仪经东交民巷日本使馆，化装成商人，由前门车站乘火车匆匆逃往天津，先后居住于租界的张园和静园。

溥仪与婉容



1931年，淑妃文绣提出离婚，理由为：两人结婚九年来，从未有过性生活。10月，双方达成协议离婚，由溥仪付给文绣5.5万元生活费。为挽回颜面，溥仪在报纸上刊登“上谕”一则：渝淑妃擅离行园，显违祖制，应撤去原封位号，废为庶人，钦此。几乎同时，九一八事变发生，时为吉林边防军参谋长的宗室熙洽，趁张作相奔丧不在，开城门向日本投降，并写信给溥仪，请他回东北复辟。

在土肥原贤二和郑孝胥等人的安排下，被“妃子革命”搞得焦头烂额的溥仪，经大沽口、营口至抚顺，潜回东北。日本人不同意他完全恢复祖制，只准搞君主立宪。1932年2月18日，溥仪发布“独立宣言”：“从即日起宣布满蒙地区同中国中央政府脱离关系，根据满蒙居民的自由选择与呼吁，满蒙地区从此实行完全独立，成立完全独立自主之政府。”

1934年3月1日，溥仪正式登基称帝，年号“康德”，关东军还为他订购了一辆凯迪拉克豪华礼车。做了11年“满洲国皇帝”，溥仪认为，上有关东军控制，下有郑孝胥等掣肘，自己只是个傀儡、儿皇帝而已。其间，“皇后”婉容出轨，私生子被烧死，婉容成了疯子。溥仪又先后娶了谭玉龄、李玉琴两位少女，结局都不好。由于他是现代君主，想纳妾都不行。

1945年8月8日，苏联开始八月风暴行动，迅速打垮了日本关东军，后在沈阳东塔机场，逮捕了溥仪。1950年溥仪被移交回国，以981号的编号关在抚顺监狱。经过多年的社会主义改造，溥仪出狱后在植物园做了一名花工，学习自食其力。在周恩来的安排下，溥仪和护士李淑贤在一起生活了五年，自感十分幸福。有回在四王府村的公交车站，忽然有一群旗人跪成一片，口称“皇上”。溥仪训斥道：“解放都这么多年了，还来这一套！”说完，急忙走了。

1935年，溥仪访问日本时参加日方举行的招待演出



1967年10月17日，溥仪因患肾癌而逝世，时年61岁。





郑孝胥　我不下地狱，谁下地狱




民国的汉奸数不胜数，最著名的有两个：汪精卫、郑孝胥。他们都是日本人在华统治时期的傀儡。从留下来的资料来看，他们都自诩“我不下地狱，谁下地狱”，反正总要有人承担骂名，好人做强似坏人做。诚然，他们都有着良好的个人修养，但归根到底还是权力欲作祟，贪婪的人一定会是无耻的。

1860年5月2日，郑孝胥生于福建闽侯的一个书香门第，父亲郑守廉是1852年的恩科进士，交游极广。他四岁入私塾，聪颖异常。母亲林氏为继室，在他七岁时亡故，他随即被接去北京。九年后父亲也过世了，他旋即回乡读书。郑孝胥与陈衍、陈三立等推出了一种“同光体”诗风，即主要学宋，也学中唐，而“不墨守盛唐”，这种诗风在同治、光绪年间引领一时潮流。

1882年，郑孝胥高中福建省乡试解元，从那时起，他养成了写日记的习惯，一直坚持了56年之久，留下了大量珍贵的历史资料及谈资。后世出版的《郑孝胥日记》，记载了他与叔祖郑世恭的情状：“叔祖素喜余谈，往往至深夜不已，忽尔玄渺，忽尔切近，甚可乐也。余无足语者。”他特别怀念这段美好的日子，忆道：“门中从祖虞臣老，最叹《东坡生日》诗。欲得旧闻无白发，诸孙牢落涕空垂。”

郑孝胥的母舅林葵曾任两江总督沈葆桢的书记官，对他的影响很大，可能是这个缘故吧，他在1885年给李鸿章做了幕僚。1891年他东渡日本，任大清驻日使馆书记官，后升任大阪总领事。1894年甲午战争爆发后回国，任张之洞自强军监司。

有一次，有人对张之洞提起郑孝胥对当朝人物的评点：“岑春煊不学无术，公有学无术，袁世凯不学有术，端方有学有术。”张之洞拈须笑道：“余自问迂拙，郑谓我无术，诚然。然‘有学’二字，则愧不敢当，不过比较岑、袁多识几个字。袁岂仅有术，直多术耳。至谓端有学有术，则未免阿其所好。学问之道无穷，谈何容易，彼不过搜罗假碑版、假字画、假铜器，谬附风雅，此乌足以言学耶。”把端方说得跟假文物贩子似的。

有了这些背景，郑孝胥的经历可谓丰富至极，历任总理各国事务衙门章京、京汉铁路南段总办兼汉口铁路学堂校长、广西边防大臣、安徽及广东按察使、湖南布政使等。他曾参与戊戌变法，与唐才常交往甚密。

辛亥革命后，他避居在上海海藏楼，平时长辫在头，房中插着黄龙小旗。他每天黎明即起，以“夜起翁”自号。起后散步用膳，不久遗老遗少们纷至沓来。郑孝胥所有的诗文题识，仍沿用宣统年号，从不用民国年号。民国那会儿，书法界向有“北于南郑”的说法，与郑孝胥相提并论的只有一个于右任，但郑惜字如金。

郑孝胥对外每个字1000大洋，中国“交通银行”四个字，代价就是4000大洋。1915年郑题写初版《辞源》的书名，给了优惠，两个字要了润笔费500元。他在书房桌面玻璃下压着八个字：“亲友求书，概照润例。”不给钱是不行的。但有一次，为商务印书馆写好了馆名，对方要求题款时应注明“民国某某年”，这可不成，他当场将墨宝烧了，得，5000银圆也随之变成了灰。

袁世凯、黎元洪曾先后请他出山，但郑孝胥均以“不事二主”为由拒绝。段祺瑞组内阁，电请郑孝胥任交通部部长，他回电：“家有小事，不能前去。”无论哪位朋友做了民国的官，都会被他谩骂：“群盗如毛国若狂，佳人作贼亦寻常。”

郑孝胥书法



他的这些举动赢得了陈宝琛、庄士敦等保皇派人士的一致叫好，称之为“有骨气，道德文章、才干魄力在中国找不出第二个人”，并将他举荐给了溥仪，使其成为末代皇帝最亲近的大臣。郑孝胥在给溥仪讲《资治通鉴》时，为其描述说：“帝国的版图，将超越圣祖仁皇帝一朝的规模，那时京都将有三座，一在北京，一在南京，一在帕米尔高原之上……”

1924年冯玉祥等发动北京政变，郑孝胥陪同溥仪，一起出逃天津。此后，他负责起溥仪身边的内外事务。

九一八事变后，郑孝胥以“在东北建立帝国”为前提，与土肥原贤二达成协议，秘密将溥仪诱来东北。但溥仪放不下皇帝的架子，不愿屈任共和体制的总统。郑孝胥一边跟日本人拍胸脯，一边威胁溥仪说：“日本人说得出做得出，眼前这个亏不能吃。何况日本原是好意，让皇上当上元首，就和做皇帝一样。臣伺候皇上这些年，还不是为了今天？若是一定不肯，臣只有收拾铺盖回家！”郑孝胥对于屈从日本人，内心有没有挣扎呢？应该是有的。1932年，郑孝胥出任伪满洲国国务总理，在这之前写过两句诗：“何事与人说时命，残年犹遣待苍苍。”

汉奸肯定是不好做的，郑孝胥感到压力山大。爱新觉罗家族总有怨尤不说，而且举世骂名滚滚，有的老朋友都与他公开绝交，追求自我人格完美的他内心是苦闷彷徨的。就因为对日本来访使团发了几句牢骚话，“日本之扶持满洲国，有如父母之对子女，过于娇爱保护扶持，不肯让他自己练习走走。满洲国已经成立三年了，也可以放手，让他走两步了”，第二年就被日本人免了职，奴才命永远定格了。1938年，郑孝胥在长春过世，终年78岁，很多人认为他是被日本人毒死的。

1929年，郑孝胥（左）与溥仪、庄士敦（右）在天津留影



郑孝胥虽是一副老夫子做派，却屡有妙论。有一回，杨度在颐和园讲宪政，谈到中国将何以自强，郑孝胥忽发冷笑，说道：“只两字便足。”问之，答曰：“借款。”见众皆不解，继续道：“外国以款借我，则彼穷而我富；人穷我富，安得不强？”





汪精卫　从刺杀到被刺




汉奸这个词，是《马关条约》签订后，国人用来骂李鸿章的，多指帮日本人办事的中国人。汪精卫是民国头号的大汉奸，这一点确定无疑，奇怪的是，一直有人帮他说好话。文人有陈寅恪、胡适，身边有陈璧君、陈公博。前者感叹他的个人魅力和才华；后者觉得汪精卫的方式不过是曲线救国，当时的中国，哪个大势力背后没有外国人呢？从刺杀摄政王，到自己挨枪，历史就像是与他开玩笑似的。

汪精卫原名汪兆铭，字季新，1883年5月4日生于广东番禺。祖父汪云是举人出身，父亲汪淑做了一辈子幕僚。母亲吴氏为填房，原配留下一子三女，她又生养了三子三女，兆铭排行最小，因在兄弟中排行第四，身边人习惯叫他“四哥”。五岁时，兆铭开始读私塾，默写陶渊明和陆游的诗，研读王阳明的《传习录》，受其“知行合一”思想影响。

十三四岁时，父母一年内相继亡故，兆铭只得跟长兄汪兆镛生活。长兄是个很古板的举人，对他少有关怀。后来他到广东水师提督李准家当塾师。课少父母嫌懒惰，功多弟子结冤仇，这活儿可不怎么好干。

庚子以后，清政府搞起新政，大量官派留学生，当时在东京就有一万余名，在先进思想的刺激和革命家的鼓动下，这些人成了封建王朝的掘墓人，亦不知幸与不幸？

汪兆铭在1904年考去日本后，成为同盟会的发起人之一。孙中山任同盟会总理，下设执行部、评议部、司法部三个部，22岁的汪兆铭当选评议部部长。1905年11月，同盟会机关报《民报》正式创刊，主要撰稿人为汪兆铭、胡汉民、吴稚晖几人。汪以精卫填海的故事来勉励自己，使用“精卫”的笔名发表了大量革命文章，就这样，他成了汪精卫。

1906年，汪精卫法政大学速成科毕业，在同期毕业学生中，成绩名列第二。他不肯回国，继续追随孙中山。可能是讲粤语的缘故，孙中山最贴身的几位都是广东老乡，而黄兴、宋教仁则是湖南同乡。随着多次武装起义的相继失败，梁启超等保皇党严厉批评这种暴力革命，嘲讽革命党领袖是唆使别人送死而自己谋取名利的“远距离革命家”，致使同盟会陷入信任危机。

在此情况下，汪精卫站了出来，提出去北京刺杀摄政王，以唤醒民众。他告诉好友胡汉民：四亿赤子等吃革命之饭，一需要薪，化为灰烬；二需要釜，忍受煎熬。汪精卫怕胡硬把他留下，写血书道：“我今为薪，兄当为釜。”要知道，当时刺杀盛行，清政府从未留过活口，他在《致南洋同志书》中表示，此行无论成败，皆无生还之望。即使流血于菜市街头，犹张目以望革命军之入都门。胡适后来评价说，汪兆铭的烈士情结太重，甚是允当。

1910年元旦前后，北京琉璃厂开了一家守真照相馆，老板就是汪精卫、黄复生、罗世勋、陈璧君等暗杀团成员。由于保密工作没做好，汪和黄先后被捕，关在北郊监狱。清廷准备立宪，所以走法律程序公开审判，汪精卫四千言供词大义凛然，打动了主审肃亲王，结果以“误解朝廷政策”为由，被判处终身监禁。这位美男子写下不少诗篇，百年传诵的一首是：“慷慨歌燕市，从容作楚囚；引刀成一快，不负少年头。”

1911年11月6日，清廷宣布释放汪精卫和黄复生，北京各界1000余人前往法部大狱门前迎接。汪精卫作为南方和谈参赞，主张孙中山让权。辛亥革命成功后，袁孙二人都期望他担起责任，汪精卫却提出“六不主义”：不做官、不做议员、不嫖、不赌、不纳妾、不吸鸦片。他与一同经历生死的陈璧君举办了盛大的结婚仪式，然后返回故乡拜见兄长。1912年9月，携妻前往法国留学。

1920年汪精卫手书条幅



五年后，孙中山召他回国协助自己，那时广东人在革命党里一家独大，汪精卫与胡汉民成为两大总管。有回胡对张学良诉苦，他在总理身边办内务，得说实话，结果什么都说，把总理给得罪了；而汪精卫办外交，干事得说假话啊，结果习惯了说假话，谁也不得罪。

重组国民党时，汪精卫对三大政策是不同意的，只是局势使然。他在国民党“一大”当选宣传部长，更是著名的孙中山遗嘱起草人。1925年7月，汪精卫被推举为国民政府常委会主席兼军委主席，与军事领袖蒋介石并驾齐驱。随后数年中，汪精卫耍手段、联军阀、搞统战，却怎么也干不过蒋介石，原因很简单：战争时期，笔杆子永远不如枪杆子。后来，汪精卫到南京政府任行政院长，见到以前共同反蒋的人，多少有些不好意思，有人说他没必要背这个黑锅，汪精卫苦笑道：“我既已跳进茅坑，就臭到底吧。”

1935年11月1日，国民党四届六中全会在南京丁家桥中央党部召开，开幕式结束后，汪精卫与林森、张学良、阎锡山等站在会场门口合影，刚完事，摄影记者孙凤鸣突然拔枪，连发三弹，击中汪精卫的脸部、背部和臂部。陈璧君十分冷静，对着赶来的蒋介石吼：“你不叫汪先生干，汪先生就不干，为什么要派人下此毒手？”这事老蒋既冤枉也不冤枉：冤枉的是他真不知道；不冤枉是因为，王亚樵他们原计划杀的是蒋介石，蒋没来照相，得了，就汪吧。

九一八事变后，蒋汪都赞成“攘外必先安内”的政策，等到抗战爆发，开始分道扬镳。1938年12月18日，汪精卫出走越南河内，29日发出“艳电”，支持对日妥协。1939年3月21日，军统蒙面杀手深夜摸入河内高朗街27号，结果打错了人，一死一伤的是汪精卫的秘书曾仲鸣及其妻子。

1940年，汪精卫与王克敏（左）、梁鸿志（右）在青岛举行汉奸集会，商议筹组伪中央政府



不久，汪精卫夫妇飞到上海，组织班子，与日本人会谈。在听完陶希圣的谈判汇报后，他流着泪说：“日本如能征服中国，就来征服好了。他们征服不了中国，要我签一个字在他的计划上面。这种文件说不上什么卖国契。中国不是我卖得了的，我若签字，就不过是我的卖身契罢。”

1940年3月30日，汪精卫在南京组建“中华民国中央政府”，俗称汪伪政权。汪伪政府的人认为，自己做了如下好事：避免中国被分裂；争回了一些主权；建立百万军队；收回租界；打击共产党；保持占领区秩序。据说，当初汪精卫以“日本撤军”作为谈判条件，日本方面本来是答应了的，后来发生了变化，随后与美国打起了太平洋战争。

1943年，汪精卫枪伤复发，旧弹头的铅毒已经深入骨髓，虽削去其三分之二的脊骨，仍无济于事。1944年11月10日，汪精卫高烧后陷入昏迷，死于名古屋。陈璧君不肯火化，将遗体空运回南京，遵其遗愿，葬于南京中山陵西南的梅花山。1946年1月，被移出火化了。

从刺杀到被刺，汪精卫的人生很有讽刺意味。如果1910年，他被清政府斩首，就是民族大英雄；如果被孙凤鸣刺死，就是大革命家；即便死于河内的那次暗杀，也可以说是一时糊涂。史学家唐德刚曾论述汪精卫的十大错误，社会和历史可以原谅九个，但最后一个做得太绝了，“他也就只有以大汉奸之名遗臭史册了”。





陈璧君　但愿在牢房中送走最后的岁月




民国美男子有几个版本，最靠谱儿的是“三大”：汪精卫、顾维钧、梅兰芳。各版都把汪排在首位。他的夫人陈璧君却长得丑，偏生他们感情极佳，妇唱夫随一辈子。孙中山曾讲：“夫妻爱情，我辈不及精卫。”在孙凤鸣刺杀案中，汪精卫连中三枪，不由得呻吟起来，陈璧君非但没有温柔体贴，反而大喝：“挨几枪算什么！别在这儿丢人。”一旁站立的张学良，后来在回忆录里连声感叹：这老娘儿们，太强悍了！

陈璧君，原籍广东省新会，1891年11月5日出生于马来西亚槟榔屿乔治市，为橡胶商陈耕基之女。她描述自己：“绝对清洁，但不齐整。爱好天然，不事装饰，除去爽身粉外，一生未涂过脂粉。不会唱歌，不会跳舞，好听优美的音乐，但是不懂。好看新、旧、中、外的画，但自己一条直线都画不出来。”父亲怕孩子们不会使用中文，特意请了一位老师。

15岁时，陈璧君小学毕业，进入璧如女校读书。这一年，孙中山由日本来到马来西亚槟城，建立了同盟会分会。从小接受民主思想的陈璧君，是其中的积极分子。父亲对此反对说：“一个女孩子，不好好读书，成天和一些男人在外边东奔西跑，像什么话？”陈耕基夫妇一起去找孙中山询问，谁知道被孙中山讲了一通大道理后，夫人卫月朗也加入进去了，还捐了好多钱。人们开玩笑说，陈耕基是赔了夫人又折兵。

陈璧君在同盟会机关报上，很欣赏“精卫”写的文章。一天，分会会长吴世荣告诉她那位作者到了，陈璧君匆匆跑去一见，结果一见钟情：太帅了！整个马来西亚也没这么帅的。剩下的就是女追男的老套故事：女的一直追到日本，男的干啥她干啥，男的想暗杀，女的也加入暗杀团，成天学枪法、柔道。

汪精卫父母早亡，长兄汪兆镛为他择一刘氏女订了婚，后来斥责他拿朝廷公费出国，却干背叛之事，要他悬崖勒马，以免连累全家。汪精卫无奈，写信声明断绝家庭关系，并解除婚约，从此决心独身。他说：“革命家生活无着落，生命无保证，革命家结婚必然陷妻子于不幸之中，让自己所爱之人一生不幸是最大的罪过。”

对于汪的想法，陈璧君十分钦佩。据说暗杀前，她对汪精卫说：“这次大家能不能活着，谁也不知道，我没有什么能献给革命的了，就把自己献给你吧！”

汪精卫、陈璧君夫妇



暗杀未遂被捕后，汪精卫反而因祸得福，成了红极一时的大明星，贵族女子争相一见，以为时尚。武昌起义爆发后，清政府就坡下驴，宣布大赦天下，头号案犯汪精卫很快出狱，经由武汉到了上海。陈璧君得知，急忙赶去相会。1912年，陈璧君与汪精卫结婚，后同赴法国留学。

汪陈一生留下五名子女，老大汪文婴在法国出生后，陈璧君要兼顾学业，有点儿忙不过来了，同盟会老朋友方君瑛便不时过来帮忙。陈璧君抵触漂亮女人接近丈夫，开始不好说，渐渐就发作起来，大骂婊子什么的。方君瑛也是烈女，一气之下吞服大量吗啡自杀了。汪精卫痛惜万分，亲笔写了挽联，挂在灵堂上，对靓女从此避之唯恐不及。

1917年护法运动爆发，孙中山召他们回国帮忙。汪精卫再度投身事业之中，渐渐成了革命党中不可或缺的人物。陈璧君也没闲着，与宋庆龄等一起忙活。何香凝是她的闺密，在他们结婚时做过伴娘。陈有大小姐脾气，凡吐痰，一定要有人给她捧痰盂，有天秘书不在，她呼喊何香凝来干，何也不是好欺负的，怒斥道：“现在我也要吐痰，你为我捧痰盂来！”

一天，汪公馆来客甚多，众人皆取笑陈公博怕老婆，汪精卫说：“大丈夫只须行正、立正，一切无益嗜好，俱在摒除之列，便无所谓怕不怕老婆。”陈恭维道：“以汪先生之不嫖、不赌、不吸烟、不纳妾，当不怕老婆啊！”汪精卫急忙示意停止，原来他才怕得要命呢。

蒋介石手握枪杆子，特别想拉拢汪精卫这样的文官领袖，提出与他拜把子。汪精卫做不了主，回家问计于夫人。陈璧君是永远不肯屈居于人之下的，数落道：“你愿意做他的把兄，我还不愿意做他的把嫂呢！”一句话，定下了蒋汪不能二马同槽的格局。

抗战爆发后，军统在河内暗杀汪精卫未果，只杀了秘书曾仲鸣，于是汪精卫与蒋介石彻底决裂。陈璧君力主投靠日本人，陈公博曾提议请蒋介石一起和谈，她冷笑道：“难道做汉奸，汪先生也要排在蒋某人后面吗？”

汪伪政府成立，陈璧君自然是第一夫人，由于到了更年期，她变得痴肥而暴躁，汪精卫心中苦楚，却始终如一地相让。有时候来客，刚过约定的时间，陈璧君就会推门而入，大声道：“你们该让汪先生休息了，有话改天再谈。”或者，汪精卫设宴，酒酣兴浓之际，只要陈璧君轻咳一下，叫声“四哥”，汪就马上放下酒杯。见老大都如此，手下人更是避之如虎。

陈璧君在叶蓬陪同下参观汪伪政权军官训练团后，步出大门



他们之间的情感，陈璧君如火，热烈而不顾一切；汪精卫若水，温柔而含蓄包容，但爱是真诚的。一天，陈璧君正在煎药，忽有人来找，便匆匆而去，汪一怒将药罐踢碎。陈璧君回来并未生气，而是说：“我只希望汝不要服药，汝今将药罐踢碎，乃吉兆也。”1943年，汪精卫枪伤复发，去日本做手术，最后客死他乡。

办完丧事，陈璧君回到广东，将省长换成了妹夫褚民谊。等到日本无条件投降，他们很快被抓，还在南京观音庵中查获陈藏匿的金银珍玩、古物字画计12大箱，贵重物品共20余箱。

1946年4月16日，江苏高等法院开庭审讯汉奸逆案，众皆萎靡，独陈璧君沉稳不慌，一手托着辩词，一手执铅笔指指点点，件件事交代得一清二楚，宛如演说一般，最后辩解道：“日寇侵略，国土沦丧，人民遭殃，这是汪先生的责任吗？你们说汪先生卖国，可卖的是南京，还是重庆呢？所有日本占领区并无寸土是汪先生断送的。相反，他不过是从敌人手中夺回了一些权力。汪先生赤手收回了沦陷区，如今又完璧归还国家，不但无罪而且有功。”

最后，法庭以“通谋敌国，图谋反抗本国”判处陈璧君无期徒刑，她大声抗辩道：“本人有受死的勇气，而无坐牢的耐性，所以希望法庭改判死刑！”三年后，共产党解放苏州，将陈璧君从狮子口监狱移解到公安局看守所。宋庆龄与何香凝考虑到陈璧君身体不好，特意来说情，毛泽东说：“陈璧君是个很能干，也很厉害的女人……可惜她走错了路……我看就让她写个认罪声明，根据她的态度，人民政府可以考虑下个特赦令，将她释放。”

陈璧君还是毫不犹豫地谢绝了朋友们的好意，她回复道：“我固守受审时公开宣布的立场，对日本的和与战都为救国，属殊途同归，无罪可言，无罪可悔，但愿在牢房中送走最后的岁月。”

1959年6月17日，陈璧君在监狱中走完了一生，时年68岁。





康有为　残缺的“圣人”




康有为所著《大同书》，描绘了理想中的乌托邦社会，人类那时发明有一种食物，比任何肉类都鲜美可口，从而不必杀生。康有为自认是如孔夫子一般的圣人，以至于在张勋复辟中，二人合称为“文武双圣”，只不过那是一场闹剧而已。他本人更是受到许多诟病，譬如剽窃、嫖娼、盗用捐款、生活奢靡、借物不还等。简单说吧，康有为用以标榜的，恰是自己现实中无法做到的，所以他只是个残缺的“圣人”。

康有为原名康祖诒，字广厦，号长素，人称康南海，1858年3月19日生于广东省南海县的一个官宦家庭，祖父康赞修是举人，父亲康达初做过补用知县。他自幼跟随祖父研习儒术，采取一种“每日一锥”的学习方法：晨起，即拿五六本书放于桌上，右手拿一把尖锥力透之，或二或三，穿透几本当天就读几本。

19岁时，康有为拜学者朱次琦为师，通读宋明理学。三年后，他觉得只学到了孔子修己之学，尚不明了救世之学，于是，一个人到西樵山白云洞，读些经世致用的书，如顾炎武的《天下郡国利病书》、顾祖禹的《读史方舆纪要》等。同年他游了一次香港，开始放眼世界。此后，他阅览了好多西学书籍。1882年，康有为到北京参加顺天府乡试未中，在上海再度参学，初步形成了维新变法的思想体系。事实上，无论思想还是金钱，他都很善于借用。

1891年，康有为在广州设立万木草堂，含有培植万木、养育栋梁之意。他主要讲授中国数千年来的学术源流、历代政治沿革得失，还有西方国家的历史、政治、体育和音乐。梁启超虽是其弟子，实为助手，从此江湖皆知“康梁”。后来全国各地的新式学堂，基本上因袭了万木草堂的办学方式。康有为经常给各级京官写信讨钱，若给十二两银子，则为“大贤”；给他八两、四两，只为“大君子”。康有为代表作《新学伪经考》出版后，却遭到廖平的剽窃指控，在梁启超的活动下，最终两广总督下令自行焚毁了事。

1895年，康有为到北京参加会试，得知《马关条约》签订，联合1300多名举人，共上万言书，即“公车上书”。这虽是一次流产的政治事件，但夯实了康有为意见领袖的地位。不久殿试康有为位列二甲，赐进士出身，授工部主事，未就职。他和梁启超创办报纸，组织强学会，文武大员均有数千两不等的捐款。但李鸿章出资3000两，却被康有为断然拒绝。

康有为连上变法奏折，1898年1月，受光绪帝召见，担任总理衙门章京，获准专折奏事，筹备变法事宜。荣禄在朝房遇到他时说：“法是可以变的，但好几百年的老法，怎么能在短期内变掉呢？”康有为愤然回答：“杀几个一品大员，法就可以变了。”他的变革措施也多不靠谱儿，比如以伊藤博文等掌朝廷事权。慈禧太后一听就急了，没多久就出手阻止，而袁世凯等即便有心变法，此刻也只有转向了。

康有为可能没有想到，这一走就是流亡海外十几年。由于受到通缉，他先逃至天津，在李提摩太牧师的协助下，辗转来到加拿大。康有为并无悲戚之状，他看风光、捡贝壳，还买了六篓烟台苹果在路上吃。在海外，康有为靠伪造的光绪密诏，游历各国，成立号称百万人的保皇会，获得了大量的华侨捐款，借以炒房、炒股、炒地皮。他自己随意提款，用度奢靡，影响极坏。

康有为在美国芝加哥



1911年，横滨的华人上书日本政府，要求拒绝康有为入境，认为他不是政治犯，而是贪污诈骗犯。在日期间，康有为有回露了一手。那是一个华侨的婚礼，闹洞房时，他即兴作诗：“司月二大旦牛住了。”众皆不知所云。于是，他暗示新郎新娘在每个字上添一笔，最后朗声读出：“同用工夫早生佳子。”在场宾客无不大笑。

康有为在1913年回国，定居于上海辛家花园，主编《不忍》杂志，以保皇党领袖身份，反对共和制，谋划溥仪复位。他是孔教会会长，在袁世凯提出祭孔的时候，康有为致电黎元洪、段祺瑞，提出祭孔要行跪拜礼，指出：“中国人不拜天，又不拜孔，留此膝何为？”

康有为这人很迷信，宣统复辟前与张勋扶乩问吉凶，得“落花时节又逢君”一句，不禁大喜，遂与张勋自封为“文武圣人”。他还乔装打扮溜进北京，最后于1917年7月1日发动复辟，谁知道被讨逆军迅速击溃。康有为后悔解字有误：“又逢君”是对的，毕竟见到溥仪了，可终究还是落花流水春去也。

1923年，康有为去洛阳，贺吴佩孚五十寿辰，亲书一副寿联：“牧野鹰扬，百岁功名才半世；洛阳虎踞，八方风雨会中州。”吴喜出望外，赏大洋1000块。后来第二次直奉大战，康有为劝吴佩孚说，冯玉祥干事多不近人情处，这种人必为大奸之辈，或者干掉，或者缴械。吴佩孚却不好意思下手，结果反受其害，酿成了北京政变。

康有为生性喜嫖，素有“风流圣人”之称。他年轻时有一次欠了好些嫖资，急急忙忙躲进轮船的救生艇里，才得以离开老家。在上海又是天天狎妓，给不起钱就回广东。他大力宣扬一夫一妻制，却娶了6个老婆，生有4个儿子和11个女儿，其中四姨太市冈鹤子是日本人，原本为康家在日本的用人，比他小40岁。

到了晚年，康公馆的消费十分惊人，每年花费不下两万银圆。1927年3月，康有为在上海过七十大寿，宾客云集。溥仪送来亲题的“岳峙渊清”匾额和一柄玉如意，作为贺礼。康有为受宠若惊，穿上前清官服，挥笔写下一份“谢恩折”，还誊清了1000份，分赠来客。梁启超把康有为比作孔圣人，赠联：“述先圣之玄意，整百家之不齐，入此岁来已七十矣；奉觞豆于国叟，致欢忻于春酒，亲受业者盖三千焉。”

过了几天，为了躲避北伐，康府举家迁到青岛租界的天游园别墅。3月29日，康有为参加同乡宴，喝了一杯橙汁后，突然腹痛难忍，当夜呕吐不止。第二天，他本来感觉良好，可照例夜观天象时，突然疾呼：“完了，完了！”1927年3月31日凌晨，康有为说：“中国我无立锥之地了，但我是不能死在外国的。”很快，他七窍出血而死，此时七十大寿刚过不到一个月。

墓地是他自己在青岛选的龙穴，谁知道1966年8月，红卫兵小将掘开“中国历史上最大的保皇派”之墓，将其带有白发之颅骨游街示众，幸而被青岛市博物馆王集钦研究员，以办理“造反有理实物展”为名，收入馆中保存下来。

1927年3月，康有为70岁寿辰时着清代礼服与家属在上海合影



康有为晚年有一回去杭州，观看《光绪痛史》的演出，眼见台上一个主要角色，正是戊戌变法中的自己。戏后，他感慨万千，特赋绝句数首，兹录两首：

君臣鱼水庶明良，戊戌维新事可伤。

廿五年来忘旧梦，无端傀儡又登场。

犹存痛史怀先帝，复现前身牵老夫。

优孟衣冠台上戏，岂知台下有真吾。





梁启超　善变的引路人




在民国诸公中，论起子女之不凡，当属梁启超，九个孩子皆有不凡成就，其中有三位院士，至于梁思成、林徽因夫妇为保留北京城墙而死磕的故事，更令国人感念不已。梁启超本人也是引领风骚几十年，虽说应势而变，而赤子之心可鉴。胡适有评论如下：“梁任公为吾国革命第一大功臣，其功在革新吾国之思想界。……使无梁氏之笔，虽有百十孙中山、黄克强，岂能成功如此之速耶！近人诗‘文字收功日，全球革命时’，此二语惟梁氏可以当之无愧。”

梁启超，字卓如，号任公，1873年2月23日生于广东省新会县茶坑村。先祖为中原南逃的难民，世代耕读，祖父梁维清是秀才出身，父亲梁宝瑛教书为业。梁启超幼时聪慧，自述“八岁学为文，九岁能缀千言”。有回随父亲去做客，偷偷折下一枝灿烂的杏花，父亲以对联名义，问曰：“袖里笼花，小子暗藏春色。”梁启超十分机灵，回道：“堂前悬镜，大人明察秋毫。”

梁启超16岁中举，17岁赴京会试，未中回家，途经上海，看到一些西方译著，眼界为之大开。回到广州后的一天，在同学陈千秋的引见下，18岁的梁启超拜访了33岁的康有为。初次见面，两人竟从早上八点聊到晚上七点。梁启超觉得，康“以大海潮音，作狮子吼”，当头棒喝之下，深感以前所学不过是应付科举的敲门砖而已，于是决定拜还是秀才的康有为为师。几人商议之下，康有为在广州长兴里成立了万木草堂，宣讲他的维新学说。同年，梁启超娶了李蕙仙为妻。

等到康有为中举，1895年春师徒联袂赴京考进士，正赶上丧权辱国的《马关条约》签订，于是发动18省应试举人联名请愿，这就是著名的“公车上书”。此后，梁启超笔力千钧，主笔《中外纪闻》《时务报》及《知新报》等，成为公知领袖，以至于张之洞在武昌打开中门迎接他，甚至想鸣炮欢迎，那可是钦差大臣的待遇。

1897年，梁启超任长沙时务学堂总教习，与杨度、蔡锷等多人交厚。次年，回京筹划维新。7月3日，他受到光绪皇帝召见，进呈所著《变法通议》，赏六品衔。策动袁世凯发动政变失败后，谭嗣同送他到日本使馆，由于不会日文，谭写道：“梁君甚有用，请保护之。”日人回写：“君亦应留此。”谭嗣同一笑了之，而梁启超面如土色。

梁启超第二天化装到了天津，然后东渡日本。其间，他常自称为“多泪善辩之人”，汪精卫攻击说：“梁启超之泪，奴才之泪；梁启超之辩，民贼之辩也。”

在日期间，梁启超与孙中山过从甚密，拟定了一个合作组党计划，由孙、梁牵头。梁草拟了一份《上南海先生书》，由康门弟子13人署名，认为君主立宪不可取，共和才能救危局，劝康有为退休。康勃然大怒，勒令梁速离日本，往檀香山反省。行前，孙中山给哥哥孙眉写了封信，结果梁启超大受欢迎，向檀香山华侨筹得经费八九万元。有一次在新加坡，康痛骂他倾向革命，背叛光绪帝，逼他下跪认罪。

武昌起义后，梁启超企图使革命派与清政府妥协，见事不成，转而支持袁世凯，将民主党与共和党、统一党合并改组为进步党，与孙中山争夺政治权力。1913年，进步党“第一流人才内阁”成立，梁启超出任司法总长。后来见到袁世凯称帝之心日炽，他开始与蔡锷策划武力反袁，发动护国战争。

1912年，梁启超归国后，以其为领袖的民主党本部立即召开临时大会



梁启超认为：“我敢说，已经挂上的民国招牌，从今以后千千万万年再不会卸下，任凭你像尧、舜那么贤圣，像秦始皇、明太祖那么强暴，像曹操、司马懿那么狡猾，再要想做中国皇帝，乃永远没有人答应。”

1917年张勋复辟，梁启超为段祺瑞起草马厂誓师电文，一举讨逆成功，也造成了与老师康有为的彻底决裂。有人问：“不为令师留丝毫地步，其于师弟之谊何？”梁启超答道：“师弟自师弟，政治主张则不妨各异。吾不能与吾师共为国家罪人也！”事毕，他出任了段内阁的财政总长。等到孙中山渐渐势大，梁启超也就退出了政坛。

梁启超喜欢出国考察，了解到西方社会的弊端，主张用东方的固有文明来拯救世界，每次均有礼物带回，如石雕、鸵鸟蛋、明信片等。

好友蒋百里著有《欧洲文艺复兴史》一书，请梁启超作序。梁被挠到了痒处，洋洋洒洒写了近六万字，比原作还多，不得已自成一书，这便是著名的《清代学术概论》。最逗的是，他又反过来请蒋百里作序。

1922年，梁启超应邀演讲，提出了一个问题：“为什么进学校？”然后又问：“你想学些什么？”答案各有所见。他自己给出的答案是学做人，文理各科都不过是做人所需的某种手段，而做人的标准是“智者不惑、仁者不忧、勇者不惧”。在给女儿的信中，梁启超谈到对成功的看法：“我常说天下事业无所谓大小……只要在自己责任内，尽自己力量做去，便是第一等人物。”

徐志摩挖朋友墙脚，娶了陆小曼，请梁启超做证婚人。梁启超在婚礼上发言说：“徐志摩，你这个人性情浮躁，所以在学问方面没有成就；你这个人用情不专，以致离婚再娶……以后务要痛改前非，重新做人！”徐低声请求道：“请老师不要再讲下去了，顾全弟子一点儿面子吧！”

离开清华研究院前，梁启超推荐陈寅恪为教授，校长曹云祥问及学历和著作，梁说啥也没有，见曹摇头，他答道：“我梁某人也没有博士学位，著作嘛，算是等身了，但总共还不如陈寅恪先生寥寥数百字有价值。”这事是民国文人圈里的著名佳话。

梁启超原配李蕙仙是其乡试主考官的堂妹，继室何蕙珍则是南洋富商的女儿。梁思成说：“我爹把家庭的财政大权给了第一夫人，把爱情给了第二夫人。”最了不起的是侍妾王桂荃，她本为李蕙仙的陪嫁丫鬟，在梁启超等去世后，一个人担起了抚养教育子女的责任，可惜在“文革”中黯然孤独地死去。

梁启超54岁时留影。梁启超巨笔如椽，识见犀利，胡适评曰：“梁任公为吾国革命第一大功臣，其功在革新吾国之思想界……使无梁氏之笔，虽有百十孙中山、黄克强，岂能成功如此之速耶？”



军阀混战期间，梁启超一度变身账房先生，精心料理手中的股票和保险，甚至不厌其烦地为梁思成和林徽因的订婚仪式做准备。他的书房叫饮冰室，在天津意租界一花园洋房的二楼，另有藏十万卷善本的藏书楼。平生最大爱好只有两桩，他说：只有打麻将能让我忘却读书，只有读书能令我忘却打麻将。

梁启超患有肾病，1926年3月去协和医院诊断后手术，却把那个好的肾给切掉了，一时舆论哗然，他在《晨报》著文申明：“我盼望社会上，别要借我这回病为口实，生出一种反动的怪论，为中国医学前途进步之障碍。”手术后果是致命的，1929年1月19日，梁启超病逝于北京协和医院，年仅56岁。他曾说：

“法者，天下之公器也；变者，天下之公理也。”





杨度　万变不离其宗




作家唐浩明的湘人情结很重，写完《曾国藩》后，马上写了《杨度》，加上随后完成的《张之洞》，构成大手笔的晚清三部曲。为啥写杨度？因为这人太神奇了，清末民初那点事儿就没有他不掺和的：与康梁二位是好友，跟汪精卫是同学，与齐白石是同门；怂恿袁世凯称帝，支持孙中山共和；曾入过佛门、国民党、黑道乃至共产党。变脸之快、幅度之大，令史学家们都难以下笔。其实，杨度万变不离其宗，认为谁能救国就帮谁，不靠谱儿则弃之，即梁启超说的“典型的湖南人”，正如杨在《湖南少年歌》里所述：“若道中华国果亡，除是湖南人尽死。尽掷头颅不足惜，丝毫权利人休取！”

杨度原名承瓒，字皙子，1875年生于湖南省湘潭县石塘村。祖父杨礼堂加入湘军李续宾部，战死在三河之役，大伯杨瑞生死里逃生，累军功为湘军总兵。父亲只是在家务农，兼做乡下的吹鼓手。杨度十岁丧父，过继给了大伯，兄妹都受到严格的诗文训练。他18岁考取秀才，20岁中举，赴京会试期间，参与了公车上书，结识了梁启超、袁世凯、徐世昌等人。

从京城回到家乡后，王闿运亲自到杨家，招21岁的杨度为弟子，倾囊传授了三年帝王之学。杨度由此立下志向：“余诚不足为帝王师，然有王者起，必来取法，道或然与？”同门还有夏寿田、杨锐、刘光第、刘揆一、齐白石等。

这伙人眼见时局维艰，便跑去谭嗣同、梁启超等办的长沙时务学堂，与蔡锷等讨论新政。戊戌变法失败后，杨度深受刺激，瞒着老师自费留学日本，又与黄兴打成一片。1903年，杨度入北京参加新开的经济特科进士考试，考取一等第二名，第一名是梁士诒。谁知慈禧搞起了政审，将他们除名不算，还下令通缉，杨度只好躲回老家。

不久，杨度再赴日本求学，看到梁启超的《少年中国说》，和作了《湖南少年歌》，一吐胸中块垒。他还与汪精卫同班学习各国宪政，蔡锷更是经常来家蹭饭。1904年，杨度被留日学生选为总代表，根据王闿运的对策，请愿收回粤汉铁路筑路权。在张之洞的支持下，果然达成所愿，让他一时天下闻名。

杨度和孙中山曾数度激辩，“聚议三日夜不歇，满汉中外，靡不备论；革保利病，畅言无隐”。虽道不相同，但他还是将黄兴介绍给了孙中山，促成孙、黄合作。不久中国同盟会成立，杨度依然拒绝参加，坚持他的君主立宪救国道路。

1907年10月，杨度回国参加大伯葬礼，后来当选湖南宪政公会会长，起草了《湖南全体人民民选议院请愿书》，联络了不少湖南名流联名上奏，开创国会请愿运动之先河。清政府任用他为宪政编查馆提调，候补四品，袁世凯还安排他在颐和园给大臣们讲课。杨度成了不折不扣的宪政专家。

后来，摄政王载沣要杀功高震主的袁世凯，杨度竟然拒不草诏，冒死相救。袁被罢官后，只有杨度和严修到车站送行。袁说感谢哥儿俩厚爱，但别惹祸，快回吧。严修道：“聚久别速，岂忍无言！”杨度则掷地有声：“别自有说，祸不足惧。”此时，杨度和王闿运都认定袁世凯就是他们要找的那个人。

杨度、梁士诒等人筹办袁世凯称帝前的天坛祭天活动



武昌起义后，杨度追随袁世凯左右，作为代表之一，负责南北调停。杨度对一干革命党老友说：“革命军的成败关键，在于袁项城的向背如何。袁并不打算做曾国藩或李鸿章。但是，如果硬逼着他走上这条路，革命军成功的可能性就很小了。”结果，袁世凯如愿以偿。

有天，杨度看到两个乞丐吵架，一人说：“今天还有王法吗？都是共和闹的，假如皇帝复生，一定不会让你们这些人如此横行。”这话简直说到他心坎里了。共和制是民主体制，总统、总理难免发生府院之争，杨度一心效法英国、日本的君主立宪制，认为袁世凯当了皇帝，这些问题都会迎刃而解，于是搞了臭名昭著的“筹安会”。而袁世凯有个心结，就是怕活不过60岁，所以开始不管不顾，过把皇帝瘾再说。他亲自题写了“旷代逸才”四个大字，制成匾额送给杨度，以资鼓励。

当时的情形，比任何大戏都要热闹，搞了好多的请愿团。杨度自然是策划乞丐请愿团，而老对头梁士诒更狠，组织了妓女请愿团。不少人来杨门奔走，杨开始还逐一安排，后来不胜其烦，索性在会客室门上贴一个字条：等我当了内阁总理，再来找我吧。结局自然很悲凉，袁世凯临死前曾说：“杨度误我！”杨度去河南安阳的袁林祭拜，遭到袁克文大大的白眼，认为他是袁家的克星：木克土。袁克文还写了首诗：“朱三不是纵横才，死傍燕台事可哀。独有杨家老招讨，清明犹为上坟来。”

继任总统黎元洪发布帝制祸首通缉令，杨度列第一名。在老鼠过街人人喊打的情况下，杨度只好遁入空门，在天津、青岛外国租界闭门学佛，思考和反省过往种种，以“虎禅师”为名，写了不少论佛的杂文和偈语。

张勋复辟时，杨度通电拒绝，表示“从此披发入山，不愿再闻世事”。他很快获特赦返京，开始转向民主共和。

1922年陈炯明叛乱，杨度通过曹锟秘书夏寿田的游说，制止了吴佩孚南下。孙中山万分感激，介绍他加入了中国国民党，特电告全党，称杨度“此次来归，志坚金石，幸勿以往见疑”。此后，杨度到山东张宗昌那里策应过北伐，张宗昌以刘邦自称，戏呼杨度为张良，杨笑着说，汉高祖用人如臂使指，您只能杀狗而已，何况我也比不了张子房。

杨度眼光独到，据说在北伐时就曾预言，得天下者非小老乡毛泽东莫属。他还千方百计地营救李大钊，不惜卖掉家宅。1928年，杨度寓居上海，以卖字画为生，杜月笙听说后，立即请他来见面，许为幕僚，每月大洋500元。著名的《杜氏家祠记》由杨度著文，郑孝胥书写，算是二人贺杜氏祠堂落成之礼。

1929年秋，由潘汉年介绍，周恩来批准，杨度秘密入党，提供了大量情报。有人讥讽他投机，他叹道：“方今白色恐怖，云何投机？”1931年9月17日，杨度病逝于上海租界。临终前，他自挽一联：

帝道真如，如今都成过去事；

医民救国，继起自有后来人。





唐绍仪　中国第一任总理




新中国成立后，毛泽东教育干部要能上能下，几次举了一个人的例子，说他既做过总理，后来又勤勤恳恳地当一个好县长。那人叫唐绍仪。唐绍仪这个总理可不简单，他是中国的第一任总理，算是几千年来的头一遭，但是他过于坚持府院分工，很快被袁世凯挤对走了。他办了许多洋务，还把西藏主权保留了下来，外国人很买他的账。

唐绍仪，字少川，1862年1月2日出生于广东香山县的一个商人家庭。父亲常年在上海做茶叶生意，有六个儿子，他排行第四。唐绍仪很小就在上海读书，曾去香港皇仁书院专门学过英语。他有位族叔唐廷枢是怡和洋行的买办，极受李鸿章的赏识和重用，在他的提携下，12岁的唐绍仪成为第三批留美幼童中的一员，在美国学习七年，大学上的是哥伦比亚大学。

唐绍仪19岁应召回国，很快去朝鲜襄助海关事务。1884年朝鲜发生兵变，26虚岁的袁世凯前去探望受伤要员，正好看到22岁的唐绍仪扛枪守卫在门口的英姿，两人由此订交。十年后，甲午战争爆发，情报显示日本人准备刺杀清朝驻朝鲜大臣袁世凯，唐绍仪亲自带着两支枪、两把刀、两匹马，连夜护送袁世凯到了英国军舰上。当上驻朝鲜总领事后，因父亲去世，他才得以回国。

像唐绍仪这样的洋务干才，当时可是香饽饽，两广总督李鸿章抢到手没过半年，山东巡抚袁世凯就喊他帮忙救火，从青岛、天津一直干到秦皇岛。1904年，唐绍仪前往印度，力主推翻英国与西藏地方政府签订的《拉萨条约》，保住了西藏的主权，立此大功，唐绍仪被晋升为外务部右侍郎。在督理全国税务总署期间，他致力于拿回海关控制权，命令总税务司赫德等人到北京听训，一举打破了几十年来外国人对海关税务的垄断。

武昌起义以后，唐绍仪代表袁世凯，与代表孙中山的伍廷芳进行议和谈判，两人虽互不买账，但千年第一变局之下不容丝毫含糊，终于以较小的代价确定了共和体制，谈妥了优待清室、推举袁世凯为大总统等各项问题。经黄兴和蔡元培介绍，唐绍仪加入了同盟会。1912年3月25日，在袁世凯和孙中山的共同举荐下，唐绍仪就任中华民国第一任内阁总理。

唐绍仪（右一）与内阁成员合影



第一次集体拜会总统时，唐绍仪一一做了介绍，最后说：“按照《中华民国临时约法》，我们内阁只对参议院负责。”袁世凯故作轻松地回答：“大家都是老朋友了，我相信我们会是一致的。”唐绍仪说到做到，好多问题经常不向袁世凯请示，自行就处理了。所以，有一阵子总统府的人指着唐的背影说：“看，今天总理又来欺负咱们总统了。”

袁世凯的一言堂习惯是不可能改掉的，忍着忍着就不耐烦了，他主张使用北洋旧人，而唐喜欢用洋务新人。有一天，唐绍仪来汇报工作，袁世凯竟然说：“少川，我已经老了，你来做总统吧。”1912年6月，由于袁世凯不肯签署议会选举出来的王芝祥为直隶总督，唐绍仪于15日愤而提出辞呈，此时，他这个总理位置坐了还不到三个月。其他三位同盟会的成员也要求辞职，袁世凯怕影响过大，挽留道：“我代表四万万人，请诸位留任。”蔡元培当即回答：“我们也代表四万万人，请总统准许我们辞职。”

退出政坛以后，唐绍仪寓居上海，创办了一家人寿保险公司，自任董事长。其间，他力主恢复国会和《临时约法》，始终站在革命党一边，多次拒绝北洋军阀的拉拢和利诱。1918年，南方军政府改为总裁制，他被推为七总裁之一，但始终受到陆荣廷等人的排挤。孙中山几次把他作为财政部长的最佳候选人，但他觉得孙的总统制和他的责任内阁制理想也难兼容，所以拒绝出任。

唐绍仪与孙中山



1929年，唐绍仪就任中山县（即原香山县）训政实施委员会主席，并于1931年3月16日兼任中山县县长。他觉得，治理国家的前提是搞好每一个县，所以立志把中山县建成典范。唐绍仪邀请各路专家，编印了《中山模范县发展大纲》，准备把唐家环商港建设成国内首个无税商务港。县里的马路修好后，下水道的井盖老是被偷，于是他下令在井盖上铸上“盗买与盗卖，均罚五十元；报信或引拿，均六成充赏”的字样，后来就没有人偷了。

他建了一个私人花园叫共乐园，在石门上亲书楹联：“开门任便迎宾客，看竹何须问主人。”后来捐给了乡亲们共有，怕后人反悔，他专门搞了个仪式，率家里人在文书上逐一签字。他像农民一样生活，还经常微服私访，被人称为布衣县长。只是卧榻之侧岂容他人酣睡，1934年10月，广东老大陈济棠唆使中山县驻军哗变，还是把他给逼走了。

唐绍仪娶有妻妾4人，为他生育了19个孩子，计6子13女，其中五女婿顾维钧最为出色。他自己一米八的个头，生得仪表堂堂，但比起这个女婿仍相形见绌。某次袁世凯见了顾维钧，问道：“你家女婿是何处人？”唐绍仪说：“江苏人。”袁世凯惊讶地说：“吴郡不独女子美，男子亦佳。”

抗战爆发后，日本策划了一个“南唐北吴”的计划，想请唐绍仪和吴佩孚同时出山号令江湖。这事引起了社会各界的关注，蒋介石更是紧张，广州甚至汇去两万元旅费，让滞留在上海的唐绍仪赶紧回家。1938年9月30日上午，军统特务赵理君亲自扮成古董商，指使人用斧头劈死了毫无防范的唐绍仪。

事后，革命元老们异口同声地要说法，政府给不出来，只好厚葬安抚了事。据沈醉回忆，唐绍仪其实负有特殊使命，由于谍报部门互不通气而遭到了误杀。悲夫！一个旷世英才竟不得好死，实在令人叹息不已。





张謇　状元实业家




科举失意，是不是人生的穷途？恐不尽然。清末名将吴长庆曾接纳了俩落魄书生，一是袁世凯，不消说了；一是张謇，41岁时中了状元不说，还另辟实业救国的蹊径。他一生创办了20多个企业、300多所学校，其中包括通州师范学校、河海工程专门学校，还有国内第一家博物馆、第一所盲哑学校，等等。有一次，徐树铮和孙传芳曾跑到南通，以三顾茅庐的姿态，劝他竞选民国总统。

张謇字季直，号啬庵，1853年7月1日出生在江苏南通的一个耕读之家，父亲张彭年务农之余，兼营一个制糖作坊。张謇在五兄弟中排老四，幼年聪慧好学，四岁启蒙，五岁时背诵《千字文》，竟无一处错误。11岁读《诗经·国风》，塾师以“月沉水底”命对，他马上回以“日悬天上”。有次考试，他名落孙山，业师指责说：“哪怕1000人中录取999名，考不上的那个还得是你。”张謇由此奋发，于卧房窗上和蚊帐顶上大书“九九九”三字，有卧薪尝胆之志。

1868年，张謇考中秀才，却惹了一场长达数年的官司。由于他祖上是三代没有功名的冷籍，为了走上科举之路，他只好冒用如皋县人张氏的名义报名，考上秀才后遭张氏勒索无度，后竟被其告到官府，结案时已负债千金，家境大为困顿。当地知州孙云锦十分怜惜，介绍他去了浦口吴长庆幕府任文书，不久又有一个不得志的年轻人前来，一起成为吴的文武两大幕僚，那人正是袁世凯。1882年，朝鲜发生壬午兵变，吴长庆奉命督师从海路奔赴汉城，张謇连写《善后六策》等策论文章，主张对日强硬，顿时受到“清流”首领潘祖荫、翁同龢等的瞩目和赏识。

吴长庆回国后不久病故，袁世凯留在朝鲜，接掌了“庆”字营，开始在历史舞台上大展拳脚。张謇婉拒了各方的橄榄枝，声称“南不拜张，北不投李”，回到故里苦读。1885年，张謇终于乡试中举，且名列第二。1894年，此时张謇已进出科场20多次，单纯考试的时间就有120天，自中秀才以来，在熬了26年后，终于时来运转，中了甲午科的状元。

当时考场收卷子的黄思永是他的旧交，见有一字空白且抬头称呼不当，当即给他改了过来，然后呈送给翁同龢。翁见是一等第十一名，马上改为第十名。到了殿试，翁同龢以帝师之尊，特定张謇的卷子为第一，向光绪帝介绍说：“张謇，江南名士，且孝子也。”如是，41岁的张謇中了头名状元，当了六品翰林院修撰。

甲午战争爆发，张謇对翁同龢说：“以日本蕞尔小国，何足以对抗中国大军，不重创之，则无以宣我国威。”主战派觉得中方舰艇吨位、作战地理皆有利，无不胜之理；而一旦战败，马上又变为最积极的主和派，让李鸿章去收拾烂摊子。由于父亲恰巧去世，张謇回籍守制三年，倒是幸运地躲过了帝后之争。

其间，张之洞奏派张謇总办通海团练。后张謇与陆润庠设立商务局，分别在南通和苏州创办了大生纱厂与苏纶纱厂。等到1898年，张謇到北京销假，正值“百日维新”失败，恩师翁同龢被罢官，他知道“三十年科举之幻梦，于此了结”，决心自己闯出一条实业救国之路。张謇曾言：“愿成一分一毫有用之事，不愿居八命九命可耻之官。”

张謇创办的著名民族资本企业——大生纱厂



因为老板是状元出身，纱厂早期使用“魁星”商标，下设红魁、蓝魁、绿魁、金魁、彩魁等不同品牌，投产后的第二年，得纯利5万两；第三年，得10万两；到1908年，累计达190多万两。到第一次世界大战爆发时，纺织品市场空间巨大，张謇抓住黄金机会，在原料、制作、营销等环节精益求精，迎来了大发展。他说：“一个人办一县事，要有一省的眼光；办一省事，要有一国的眼光；办一国事，要有世界的眼光。”

像张謇这样的商界大佬，注定与政治是撇不清的，或者说是会借政治的势。1909年，张謇被推为江苏谘议局议长，主持发动了三次国会请愿运动，是公认的立宪领袖。武昌起义之初，他找到江苏总督，希望把革命镇压下去。不过，他很快看清了局势，选择了两位胜利者：一是与孙中山会谈，应邀担任南京临时政府实业总长，但事后说了句“不知崖畔”，意思是孙有些不着边际；二是联络袁世凯。

1913年，张謇任北洋政府农商总长，后来看到袁世凯的称帝野心，赶紧躲回老家，继续搞自己的教育及实业。早在1902年，他拿出两万元，创办通州师范学校，此为国内设立最早的师范学校之一。张謇认为，最好的学校是培养老师的。随后他一发不可收，搞了几百家学校。江南子弟确实应该永远记住这位老人家的恩泽。

徐树铮是北洋杰出人才，他在欧洲考察时认定，张謇才是民国最合适的总统人选。回国后他就拉着孙传芳跑来南通，劝张謇竞选民国总统。张謇人老成精，哪里看不出北洋一盘散沙，革命军势将壮大的趋势，于是吟诗作句，哄得小徐高兴走人，但这份情谊难以忘怀。徐树铮遭暗杀时，张謇在梦里成诗，事后恨死了冯玉祥。在吴佩孚四面楚歌之时，他专门写信过去，大意是：那姓冯的绝对不是个玩意儿，被小人暗算不算啥，少饮酒，勿任气，老哥哥的大门随时为你敞开。感动得吴直说：“季老真乃穷途知己也！”

1922年，在京沪报纸举办的民意测验中，张謇当选为民众“最敬仰之人物”，此时恰逢他七十大寿。正当张謇顾盼自雄的时候，纺织市场突然遭创，他一下子亏损70万两。这厢迅速衰落，日本同业对手却在其政府支持下走出了危机。造成这种局面的还有两个因素：一是张謇做的公益规模过大；二是老人家性格“独来独往、直起直落”，对政府、对股东都过于强势。他说：“我要去做东家，难有伙计；要做伙计，难有东家。”

张謇行书五言联



1926年8月24日，张謇在南通病逝。他的陪葬品是一顶礼帽、一副眼镜、一把折扇，还有一对金属的小盒子，分别装着一粒牙齿、一束胎发。没有张謇，今天的南通城可能就是另一个样子了，令人遗憾的是，张謇墓还是在“文革”中被损毁了。

作为状元，张謇书法诗文都是极好的，否则，也不会由他来起草宣统皇帝的退位诏书。他有首《早梅》直抒胸臆：

无限含春意，朔风吹未开。

不知残雪里，已有暗香来。





张澜　百姓笑破不笑补




开国大典时，站在天安门城楼上的一位长髯飘飘的忠厚长者格外引人瞩目，他就是中央政府副主席张澜。在民国时期，张澜素以德高望重闻名，弟子遍布四川，各大入川势力都知道：“得四川必先得张澜。”他也是民盟的创始人，搞了一辈子的教育，提出了“四勉一戒”：“人不可以不自爱，不可以不自修，不可以不自尊，不可以不自强，而断不可以自欺。”

张澜，字表方，1872年4月2日生于四川省南充县张观沟的一个耕读之家，父亲张文倬是秀才出身，在家乡做塾师，带他在身边学习四书五经。张澜娶妻生子后，22岁考中秀才，后执教于南充乡塾和广安紫荇书院，30岁到成都尊经书院深造，其间作为优等生，被选送到日本东京弘文书院学习教育。因倡言慈禧应还政于光绪，被视为大逆不道之举，遭押送回国。

1904年，张澜回到老家南充，那时叫顺庆府，任官立中学堂的正教习，朱德就是这一时期的学生。去成都做了一年学监后，他再度返回顺庆府中学堂任监督，并先后创立民立两等小学堂、县立高等小学堂和南充端明女塾。当地有专门为县官办理筹款、纳捐事项的“三费局”，把持“三费局”的肖拔贡（名子仪）等对张澜恨之入骨，要联合“打倒张澜”，在一副对联上写道：“张吻鼓颐，吸血呼膏，真所谓蚊鸣世界；济困扶危，出经入史，原无愧虎拜先生。”有个姓蒲的学生写了一副短联，半夜贴在肖家对联的下面：“三费局张了贪吻，鼓了馋颐；肖子仪出的月经，入的狗矢。”此事甚为轰动。

不久发生了保路运动。川汉铁路是御批民办的，公司股金从四川全省田赋附加税中筹集，老百姓都是名义股东。1911年，清政府将其收归“国有”，转而向外国抵押借款。这像一瓢冷水泼进了油锅，全川顿时炸开了，开始罢市罢课。张澜被推为南充县代表，到督署内谈判，九名代表刚一进花厅，便被拿住，只有张澜大而无畏，气得总督赵尔丰大叫：“张澜太强横！”随后，成都市民围住抗议，遭枪击死伤40余人。惨案发生后，数十万民众联合将成都团团围住。清政府急调湖北新军入川维稳，结果发生兵变，铁路督办端方被杀，武昌发生了起义，张澜等人就被放了出来。

民国成立后，保路领导人张澜当选为国会众议员。护国战争期间，他同蔡锷一起同想做皇帝的袁世凯做斗争。时任四川督军的蔡锷，任命张澜为嘉陵道道尹。他到任后，措施得当，很快便形成了“吏不容奸，人怀自奋，道不拾遗，风化肃然”的局面。军阀石青阳欲倒张澜，曾派人乔装暗访其家，但见“环堵萧然，一室空空”，家人庵居素食，无可窃物。石听后叹道：“川北圣人之誉，名不虚传也。”

1917年，张澜被北京政府任命为四川省省长。后离川去京述职，路过秦岭时，遇到大土匪王三春，王下马行礼说：“张省长，你只带俩随从太少了，让我们护送你过去。”张澜笑问为啥，王三春说：“你是为老百姓的省长啊！”他和当时北洋政府交通部商议，将川汉铁路部分股款利息拨出，救济京津等地的川籍学生，资助旅法勤工俭学会，其中就有陈毅等人。

1926年，张澜参与创立国立成都大学（即今四川大学），并担任校长。该校校歌歌词由张澜在四川省城高等学堂校歌基础上改定，于2013年被四川大学承接下来：“岷山峨峨开天府，江水泱泱流今古。聚精会神生大禹，近揆文教远奋武。桓桓熊羆起西土，锵锵鸣凤叶东鲁。和神人，歌且舞，领袖群英吾与汝。”

1930年，国立成都大学英文系学生毕业留念，前排右二为张澜



1930年，张澜辞职回南充，继续从事中小学教育。西安事变发生时，李济深电请张澜劝刘湘出兵声援张学良，张澜却摇头叹息说：“那样的话，国民党内不知有几人出来称王、几人称霸。”

1939年11月，张澜与黄炎培、章伯钧等在重庆成立统一建国同志会，旨在共同抗日，实施宪政。当时，国民参政会里三党三派的参政员，考虑到政治生态的多样化，于1941年3月成立中国民主政团同盟，无党无派的参政员张澜担任主席，并连任至新中国成立后，直到他逝世。

张澜担任过南充建华中学校长，有一次见学生们听到“蒋委员长”四字时，马上变稍息为立正，他勃然大怒道：“你们在做什么？提到中华民国不立正，提到中华民族不立正，真是岂有此理！”1943年9月17日晚上，蒋介石邀人讨论宪政问题，张澜当面要求结束训政，还政于民，但是蒋介石不为所动。第二天，蒋介石在参政会开幕式上，不无幽默地说：“训政还是需要的，昨天，张表老不就‘训’了我一顿吗？”

当年蒋介石入川，陈立夫屡次动员张澜前去迎接，张澜不为所动。1945年8月28日，中共代表团到达重庆时，张澜亲自到机场迎接，令毛泽东大为感动。1949年春，张澜和罗隆基被软禁于上海虹桥疗养院，中共地下组织奉命不惜代价前来营救，将他们接到北平。

中华人民共和国成立时，张澜推辞再三，仍以民主人士身份当选为副主席之一。周恩来特意拨了一笔服装费，他婉言谢绝说：“国家的钱，即人民的钱，我怎么可以用来做了长袍穿在自己身上？”于是自己出钱，赶制了一件布长衫。在开国大典上，毛泽东笑着对他说：“表老，你太俭朴了，现在你是国家副主席了，还是应该穿好点儿。”大典后，毛主席派人送去了中山装和呢大衣，张澜舍不得穿，一直放在箱子内，死后还给了国家。说起自己的旧衣服，他的口头禅是：“百姓笑破不笑补。”

对抗美援朝，张澜持反对意见，认为国家需要休养生息，毛泽东特意派朱德前来说明，并做工作。参战后，他捐献了工资，坚持不吃肉蛋。在一次会议上，毛泽东与梁漱溟发生了争执，当面斥之为反动透顶，一贯反动，在场的张澜沉默无言。第二天，他给毛写了封信，历数梁漱溟的贡献，坦言申辩：“反动透顶，一贯反动，其言重矣，其论失公正矣。”希望网开一面，保留梁漱溟的政协常委待遇，毛泽东果然给了他面子。

1954年五一节，毛泽东在天安门城楼上，当众赞誉张澜说：“表老啊！你很好，你的德很好，你是与日俱进的。”同年9月，张澜为国家有了根本大法而振奋不已，发表了《为制定我国第一个人民宪法而努力》的文章。患病期间，张澜需要营养，女儿每日上街排队购买处理的破壳鸡蛋。

张澜八十大寿时，政府在中南海设宴祝寿。图为沈钧儒向张澜祝酒



1955年2月9日，张澜因病在北京逝世，终年83岁，墓在北京八宝山公墓内。





章太炎　疯狂的泰斗




清末民初，太炎先生可谓大名鼎鼎，与袁世凯、孙中山平起平坐，同康有为、梁启超称兄道弟，政界大佬礼让三分不说，诸弟子无不是显赫之辈：鲁迅、周作人、黄侃、汪东、朱希祖、钱玄同等。1906年7月，在东京留学生的欢迎会上，章太炎讲话说：“凡是那些非常的议论，都是精神病才能说出来的；那些古往今来成大事的，必得有神经病才能做到。兄弟我承认自己有神经病，也愿各位同志都有一两分的神经病。”章疯子的绰号由此传开。

章太炎，原名学乘，字枚叔，后来改名炳麟，1869年1月12日出生于浙江余杭。他的祖父章鉴和外祖父朱有虔都是江南遗老，这种华夷之辨的反清意识，被他完整地继承了下来，所以追慕顾绛（即顾炎武）而改名为章绛，号太炎。父亲章濬是位古文经学家，家有世代传承之医学及藏书楼。某日大雨倾盆，父亲邀了十余位文友在家饮酒赋诗。一位同宗老先生兴致高起，令太炎应景而作，六岁神童应声提笔：

天上雷阵阵，地下雨倾盆；笼中鸡闭户，室外犬管门。

此墨宝至今仍在纪念馆里保存。童年章太炎不喜嬉耍，哪怕一旁麻将声阵阵，依旧旁若无人地捧诵经书。有次天色转暗，他进屋随手披了件衣服，却招来阵阵大笑，原来是大嫂的花袄。16岁那年，章太炎参加童子试，见到“论灿烂之大清国”的试题，怒不可遏地批判起来，结果被逐出了考场，幸亏家族名头够大，才压下了这件事。

23岁时，章太炎遵从父亲遗命，入杭州诂经精舍，师从俞樾，苦读七年。他对书无所不看，见到秘籍孤本，必一睹为快，且借诵传抄，过目不忘。有回在上海，他与一位高僧穷究佛典至三昼夜，毫无倦意，引经据典之处，均为梵文原典，高僧为之赞叹不已。

眼见甲午战败，章太炎忧心如焚，开始大量发表文章，并参与到革命活动中。他写《排满论》时，张之洞怕受牵连，指使梁鼎芬轰走他，梁一向看他不惯，借机用轿杆打了章太炎一顿屁股。后来学界每有争论，只要一提“梁鼎芬来了”，章太炎立马微笑不语。

戊戌政变后，章太炎遭到通缉，一度到台湾避难，做了一名记者。义和团事件后，章太炎力主驱逐满蒙，割辫明志。他在东京常常穿着长袍，外罩一件和服，左袖上绣着“大汉”两字。头发披散着有五寸多长，左右分开梳着。1903年，章太炎发表了《驳康有为论革命书》，笔锋直指光绪皇帝：“载湉小丑，不辨菽麦。”

邹容的《革命军》有两万余言，想请章太炎指教，章说：“革命的文字，应当使人人易解，这本书还好，不要改的。”一而再，再而三，章太炎终于因“苏报案”被捕入狱，在牢房做缝衣苦工，每天干活儿八小时。出狱后，有人问他：“听说您在狱中做裁缝，是吗？”他说：“鞋底和衣服都做。”或问：“您能缝何等衣？”笑答：“犯人衣，草草缝去不求工也。”

章太炎和孙中山相识，是经梁启超介绍的，他觉得在政治主张上，孙是与自己志同道合的。某天，他与孙中山带来的十来个人喝酒，饮70余杯而不醉，大出了一把风头。同盟会成立后，章太炎担任《民报》主编，可有一次，孙中山自作主张拿走了大量经费，搞得《民报》一帮人甚为愤慨，章太炎一把撕下了孙中山的相片。最后的隔阂是钦廉起义，章太炎发电报给香港中国日报，认为从日本所购买的枪支太陈旧，不能用来打仗。孙中山十分气愤，认为章太炎等“泄露机密，破坏戎机”。

章太炎（前排左二）与孙中山（前排左一）等人在上海合影



既然志趣不合，章太炎又开始专心论学，著有《文始》《新方言》《齐物论释》《国故论衡》等，其中《国故论衡》开辟了近代语言学、经学、文学、哲学及心理学的现代化研究先河，影响巨大。清末，政府查办革命党，蔡元培劝他离开：“我看除走外，没有其他方法可想了。”章太炎摇头道：“革命必流血，我被清政府已查拿六次，这是第七次了！”

1911年辛亥革命后，章太炎回到上海，向黄兴提出“革命军兴，革命党消”的劝告，要求取消政党。这自然是书生之见，但黄兴还是给了他个顾问。袁世凯当政后，最怕这类左右舆论者，索性派他做了东三省筹边使。可是在1913年袁世凯镇压了“二次革命”后，章太炎开始集中精力反袁了。袁世凯实在不敢杀他，就把他骗到了北京。

章太炎照例不依不饶，以大勋章做扇坠，每次经过新华门时，都要破口大骂：“新莽门！”老袁也急了，将他幽禁在龙泉寺，每月给500大洋的费用，要什么给什么，看押的宪兵基本做到了“打不还手，骂不还口”。可这位章疯子毫不领情，反而变本加厉，在院中不是高谈古今，就是狂饮怒骂；他习惯拿花生米佐酒，每次吃时去皮，叫着：“杀了袁皇帝的头！”或写了“袁贼”的纸条，用火烧掉：“袁贼烧死了！”

在此前几年，章太炎取道天津，见到陈宧后，连声赞道：“中国第一人物，中国第一人物！他日亡民国者，必此人也。”谁知一语成谶，据说袁世凯就是得知他最信任的这位四川总督背叛后，郁闷而死的。有趣的是，这位陈宧在章太炎去世后说：“从此世间无知我之人，太炎知我，我也知太炎。陆建章说太炎作一篇文章，胜过十万兵马，这是对太炎的轻视；我认为太炎一语，足以定天下安危！”

袁死后，章太炎结束了三年的软禁生活，1917年参与护法运动，就任陆海军大元帅府秘书长，为孙中山作“大元帅就职宣言”。但他不支持孙中山武力统一中国，反对北伐，主张“联省自治”，与黎元洪、吴佩孚、孙传芳等人始终保持着深厚的友谊。1927年南京国民政府成立后，章太炎采取不合作态度，自命“中华民国遗民”。

1913年夏天，章太炎、汤国梨婚后与汤国梨的两位母亲的合照



20世纪30年代，章太炎主要在长江三角洲一带活动，每天坚持诵读佛经，他还说：“非我族类，其心必异。”告诫蒋介石对日一定要强硬。

1932年的一天，章太炎来到北京大学，他满头白发，穿绸布大褂，由弟子马幼渔、钱玄同等五六人陪着登上讲台。他满口浙江余杭话，嬉笑怒骂贯穿其间，讲课由刘半农翻译，由钱玄同负责板书。

章太炎的酒量很大，基本是酒到杯干，到了晚年，渐有节制，常常忆起他的门生故友。有次谈到鲁迅，有人说他被一般人看作“左”倾分子。章点头道：“他一向研究俄国文字，这误会一定从俄国文学而起的。”

章太炎23岁娶妻王氏，留有三女后亡故。44岁时，经蔡元培介绍，与30岁的美女汤国梨在上海哈同花园结为夫妇。婚礼当天，他过于兴奋，据说把皮鞋都左右穿反了。章太炎的四个女儿，分别以古字命名为章、章叕、章、章，总也嫁不出去，因为没人读得了这些古字。说起来，他还是中国最早登征婚启事的名人，其择偶条件是：“人之娶妻当饭吃，我之娶妻当药用。两湖人甚佳，安徽人次之，最不适合者为北方女子，广东女子言语不通，如外国人，那是最不敢当的。”

章太炎家传医道，著有《霍乱论》《猝病新论》，尝有人问：“先生的学问是经学第一，还是史学第一？”他答道：“实不相瞒，我是医学第一。”

1936年6月14日，衰弱的太炎先生遵医嘱，饭后绕住宅散步，不意猝然倒地，猝死在苏州锦帆路寓所，没有留下什么遗言。





蔡元培　曾七辞北大校长




1922年5月，16名知识分子发表了《我们的政治主张》，提出要一个“好政府”，文章由胡适执笔，带头签名的是蔡元培。为什么对政权指手画脚呢？他们觉得，社会之所以黑暗，是因为“好人笼着手，恶人背着走”。蔡元培是民国首位教育总长，以办学名垂青史，他曾七次辞去北大校长的职务，原因是：“小人知进而不知退。”美国学者杜威评价说：“拿世界各国的大学校长来比较一下……在某些学科上有卓越贡献的，固不乏其人……而能领导那所大学对一个民族、一个时代起到转折作用的，除蔡元培而外，恐怕找不出第二个。”

1868年1月11日，蔡元培出生在浙江绍兴府山阴县城的一个商贾之家。家中只有六叔考取了廪生，指导他从四岁开始读书。蔡元培11岁时，父亲去世，母亲周氏带七个孩子艰难度日，她自立而慎于言语，家教极严。

17岁那年，蔡元培见母亲胃病严重，听说割肉和药可延寿12年，便偷偷从左臂上割下一片肉为母亲煎药，但母亲还是很快亡故了。他悲不自胜，夜深人静之际，挟枕席赴棺侧而睡。可以告慰的是，他随后中了秀才，可以设馆教书贴补家用，还在绍兴古越藏书楼校书，得以博览群书。随后几年，蔡元培中举、得贡士。1892年，24岁的他中进士，殿试策论内容为“西藏的地理位置”。

甲午战败，蔡元培开始接触西学，同情维新。他返回绍兴办学，任中西学堂监督。数年间，他在上海澄衷学堂、南洋公学等校任校长。1902年，蔡与蒋观云等创办中国教育会及爱国学社等，从事革命宣传。1904年，蔡元培与人在上海组织建立了光复会，第二年加入同盟会，成为上海分会负责人，威望卓著。

1907年5月，蔡元培入德国莱比锡大学系统学习心理学、哲学诸科。在德期间，蔡元培学习之余，兼任唐绍仪四个侄子的中文教师，编写了《中国伦理学史》等著作，一待就是四年。一次参观罐头公司，他见一群肥牛，经过许多机器的肢解分块，最后成了精美的罐头。蔡元培认为：“外观虽美，内容诚为残忍！”于是，终生不吃牛肉。

辛亥革命爆发后，蔡元培取道西伯利亚回国，就任南京临时政府教育总长，主持颁布了《普通教育暂行办法》《大学令》和《中学令》，主张采用西方教育制度，废止祀孔读经，实行男女同校等，确立了中国资产阶级民主教育体制。有回朋友来家，他满手肥皂沫出来迎接，还一边招呼一边抹手说：“没关系，没关系，今天因为无事，随便洗洗衣服，请里面坐吧！”

唐绍仪与袁世凯尿不到一个壶里辞去总理职务后，蔡元培也拒绝了袁的挽留，后来更是同孙中山、黄兴一起反袁。他的底气在于革命不行还有学问，在欧洲又游学了三年，还和李石曾等创办留法勤工俭学会，成全了周恩来、邓小平等不少人。

1916年，教育部请他回国担任北京大学的校长，那时北大校风很坏，蔡元培决心力挽狂澜。1917年1月9日，在就职仪式上，他对学生提出三点要求：抱定宗旨，砥砺德行，敬爱师友。他说：“学生当以研究学术为天职，不当以大学为升官发财之阶梯。”

1916年，时任中华民国大总统的黎元洪签署任命状，任命蔡元培为北京大学校长



北大哲学门第二次毕业师生合影，前排右四为蔡元培



蔡元培屈尊请来陈独秀任文科学长，把《新青年》办到北大校园，同时聘请胡适、钱玄同、梁漱溟、李大钊、徐悲鸿等各派人物，包括老乡鲁迅、周作人兄弟。他推行“教授治校”和选科制度，提倡学术民主，支持新文化运动。那时开教授会秩序较乱，辜鸿铭总是抢先大声说：“现在请大家听校长的吩咐！”五四运动时，蔡元培为了营救学生，愤而辞职，教授们商议挽留的理由，辜又说：“校长是我们学校的皇帝，所以非得挽留不可。”

有一次，几百个学生聚集一处，要求免交讲义费。校方不肯通融，以致秩序大乱。蔡元培闻讯赶来红楼门口，挥拳作势地大声喊道：“我跟你们决斗！”学生于是散去。

蔡元培平易近人，平时从不摆架子，某回座谈发问：“一加一等于几？”学生们不知就里，皆不敢贸然回答。有个学生小声说：“等于二呗。”蔡当即大笑说：“对嘛。一加一就等于二嘛。真理就是真理。”

1920年2月，蔡元培下令允许王兰、奚浈、查晓园三位女生入北大文科旁听，当年秋季北大开始正式招收女生，开中国公立大学招收女生之先例。当时有人建议蔡元培请示教育部核准，他说：“政府颁布的《大学令》并未规定专收男生。以前女生未来要求，故无女生；现在女生来要求了，而程度又够上大学，就再无拒绝她们之理。”

蔡元培主张男女平等，曾公开说：“人为同类，宜不分男女。至于两性的差异，亦只有存乎床笫之间。但最好是在关了房门以后，再去发现。”

1927年，蔡元培在南京国民政府任监察院长等职，他与吴稚晖发动“护党救国”运动，推动汪、蒋清算共产党。汪精卫有次聊天说：“您以前是进士，现在是教育家，世人以蔡、汪并列，我自惭形秽。”蔡回答：“功名利禄算得了什么，我们之间志同道合，论学术精力，吾不如远矣。”

蔡元培专论国事，与共产党并无私怨。1932年，他与宋庆龄、鲁迅等发起组织中国民权保障同盟，积极开展抗日爱国运动，也曾电救杨开慧、许德珩、丁玲、朱宜权等人士。

徐志摩死后，蔡元培挽道：“谈话是诗，举动是诗，毕生行径都是诗，诗的意味渗透了，随遇自有乐土；乘船可死，驱车可死，斗室生卧也可死，死于飞机偶然者，不必视为畏途。”

1935年，蔡元培自感精力不济，发表了“三不启事”：不兼职、不写稿、不介绍职业。1940年3月5日，蔡元培在香港病逝，享年72岁。他一生三娶，留有五子二女。

21岁时，蔡元培与王昭结婚，发现性格不合，一个豪放不羁，一个洁癖吝啬。留学归来，蔡元培曾写《夫妻公约》，以界定关系，但妻子不久离世。见媒人纷至沓来，蔡元培贴出了征婚五条：一、女子须不缠足者；二、须识字者；三、男方不娶妾；四、男死后，女可再嫁；五、夫妇如不相合，可离婚。一次，蔡元培看到一幅工笔画，十分合眼缘，一问是名士的女儿黄仲玉所作，于是托人相求。1902年元旦，两人在杭州结婚，婚后一直琴瑟相合。

1912年9月，蔡元培偕夫人黄仲玉及子女在德国



黄仲玉病故后，54岁的北大校长决定续娶，这回开出三个条件：一、文化素质高；二、年龄大些；三、熟谙英文，能做研究助手。续娶的女子周峻33岁，曾是蔡元培在爱国女学的学生。1923年7月10日，蔡、周在苏州留园举行了隆重的婚礼，婚后第十天，携子女共赴欧洲。周峻攻读的是西洋美术课程，全部的爱都倾注在《蔡元培半身像》之中，蔡元培在上面题道：

“唯卿第一能知我，留取心痕永不磨。”





胡适　自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的




在民国，胡适是个说不尽的人物，喜欢他的人尽可说上三天三夜；反对他的人，闭着眼也能抓住他几条辫子。他并非深海难测，却有着难以抗拒的亲和力，单就倡导白话文这一件事来说，就足以名垂青史了。抗战初期，胡适出任驻美大使，日本人紧张得要命，推出了三名大学者，无奈还是难以匹敌。

1891年12月17日，胡适生于上海大东门外，原名洪骍，后改名胡适，字适之。父亲去世时胡适才三岁。母亲遵照遗嘱，带儿子回到胡氏在安徽绩溪上庄村的老家，宁可多付三倍的学费，也让其接受最好的教育，如是读了九年私塾。

14岁时，胡适到上海梅溪学堂求学；1906年考入中国公学，并在中国新公学兼任英文老师；19岁考取“庚子赔款”第二期官费生，赴美国康奈尔大学读农科，后改读文科，因报考时用了“胡适”这个名字，以后便叫了下去。过了五年，胡适进入哥伦比亚大学读博士，师从哲学家杜威，继承了其实用主义的衣钵。1917年夏，他回国做了北京大学教授，极力反对文言文，提倡更容易普及的白话文，成为新文化运动的旗帜人物。

此举激怒了好多文化名人，尤其是同事黄侃，曾数度攻击他。有次在讲课中，黄侃举例说：“如胡适的太太死了，他的家人电报必云：‘你的太太死了！赶快回来啊！’长达11字。而用文言文仅需‘妻丧速归’四字即可。”胡适倒是始终不出恶语，一派谦谦君子做派。1920年，胡适的白话诗集《尝试集》出版，一时风靡文坛，一版再版，在经其增删的第四版中，有《希望》等脍炙人口之作。

胡适留美多年，深感口语化是未来发展的方向，汉语本身就不乏简化的因素，特别是在民间。他认为说话有四大要素：一、要有话说，方才说话。二、有什么话，说什么话；话怎么说，就怎么说。三、要说我自己的话，别说别人的话。四、是什么时代的人，说什么时代的话。至于他本人，虽是第一个倡导者，却并不一定是最好的应用者。在一次以“白话文运动”为题的演讲中，他说道：“有人说我的白话文写得好，其实是解放后的小脚，鞋子里却装上了棉花。”

新文化运动后，杜威来华讲学，胡适做了他两年的翻译，一时走遍国内，开始由实力派向偶像派转型，时人有云：“泰戈尔来中国，徐志摩成名；杜威来华，胡博士声价十倍。”1920年至1937年，胡适与《新青年》脱离关系，考证起中国古典小说来，还和徐志摩等组织成立新月书店，并一度担任中国公学校长。不少名媛都以一睹庐山真面目为荣，说道：“都以为胡博士是一个白头发的老博士，不知尚是如此翩翩少年。”每逢聚会，胡适多半要以此话题显摆一番。

胡适著述甚丰，只是缺乏耐性，往往有上部无下部，比如《中国哲学史大纲》。黄侃在中央大学课堂上说：“昔谢灵运为秘书监，今胡适可谓著作监矣。”学生们问其原因，黄说：“监者，太监也。太监者，下面没有了也。”有人问章太炎：“先生对于胡适之怎样看？”章哈哈大笑后说：“哲学，胡适之也配谈么？康、梁多少有些‘根’。胡适之，他连‘根’都没有。”

某日，章士钊与胡适相遇，章在一张合照上题诗曰：“……双双并坐，各有各的心肠。将来三五十年后，这个相片好作文学纪念看。哈，哈，我写白话歪诗送把你，总算是老章投了降。”胡适看后，亦投桃报李地写道：“‘但开风气不为师’，龚生此言吾最喜。同是曾开风气人，愿长相亲不相鄙。”

胡适手书：容忍比自由还更重要



沈从文经徐志摩推荐，被聘为中国公学讲师，后来他说：“适之先生最大的尝试并不是《尝试集》，把我这个没有上过学的无名小卒聘请到大学里来教书，才是他最大胆的尝试啊！”

因为写《人权与约法》得罪了当局，胡适辞去中国公学校长一职，全家于1930年11月28日离沪去北平，当日只有门生罗尔纲随侧，到了北平火车站也没人来接，倒是另一弟子傅斯年在家为其接风。罗后来多次谈到这事，感慨世事炎凉。

九一八事变后，胡适一度认为国联可以调停战争，取消伪满洲国，但终无力回天。他觉得中日实力差距过大，应以发展自身为首要，称“我们可以等候五十年”，还说“我自己的理智与训练都不许我主张作战”。1932年，胡适与蒋介石第一次会面，彼此均有好感。胡送了自己所著的《淮南王书》，谈及道家为古代思想之大成，刘安的《淮南子》为道家思想之大成，君王当以国民为耳目手足，无为而无不为。蒋回赠了自己的《力行丛书》。

时任中华民国驻美大使的胡适，向美国总统罗斯福呈交中美友好万人签名书



1937年7月，胡适再次得到蒋介石的接见，随后参加庐山谈话会。随后抗战全面爆发，胡适临危受命，担任驻美大使，与校友罗斯福总统保持热线联系。胡适是第一个被告知珍珠港事件的，能把美国拉下水共同抗日，他与宋氏兄妹都功不可没，日本人为此记恨不已。在爱国的问题上，胡适有自己的理解和方式，但原则问题是不含糊的。

抗战胜利后，胡适回到北大做校长，客厅里高朋满座，都以“我是胡适之的朋友”为荣。待客用的是“一品锅”，据梁实秋回忆：“一只大铁锅，口径差不多有一呎，热腾腾地端了上桌，里面还在滚沸，一层鸡，一层鸭，一层肉，点缀着一些蛋皮饺，紧底下是萝卜白菜。”他酒量不大，还出过洋相，所以常被太太管着戒酒。平时喜爱打打麻将，说这是最好的放松方式。

1948年，胡适被蒋介石邀请竞选总统，却无论如何不敢应命。到了解放军兵临北平，傅作义在中南海怀仁堂商讨战和问题，胡适送了他八个字：“和比战难，坚持待变。”

后来，胡适还是跑去了美国。其间，与张爱玲产生深厚友谊。他还办了一本《自由中国》杂志。1955年，三联书店出了一套《胡适思想批判论文汇编》，胡适想方设法找齐了这八本书，还认真做了批注。根据耿云志的说法，胡适一生讲的最失绅士风度的一句话是：“按照毛泽东当时的水平，他是考不上北大的。”

胡适的感情生活一直被津津乐道，迫于母命，他十三四岁与江冬秀订婚，27岁才结婚圆房，生有二子一女，厮守了一生。据胡适研究专家统计，他共有六段婚外情：知己美国人韦莲司；留学才女陈衡哲；嫂妹曹诚英（曹是最早的农学教授，曾对诗人汪静之说：“我们在烟霞洞真像神仙一样，快活死了！”）名媛徐芳；杜威秘书洛维茨；单恋成疯的朱毅农。胡适很喜欢做媒，先后为赵元任和杨步伟、千家驹和杨梨音、沈从文和张兆和的婚姻出过力，最痛苦的却是徐志摩和陆小曼那次，他说：“情人结婚了，丈夫不是我。”

1958年，胡适任台湾“中研院”院长后，与蒋介石寒暄



寓居美国期间，胡适两次回台湾，均受到蒋家父子的热情接待，他说：“我像做新娘子一样。”后来，他索性回台做了“中央研究院”院长，算是重新发达起来。1962年2月24日，“中央研究院”在蔡元培纪念馆举行院士会议，在下午的酒会上，胡多喝了一些，也多说了一些：“我挨了四十年的骂，从来不生气，因为这是代表了言论自由和思想自由。”酒会快结束时，胡适突发心脏病，猝然离世。

送葬那日，几十万人自发在路边祭拜，鲜花如海、情思若潮，仿佛飘荡着他的《梦与诗》：

醉过才知酒浓，爱过才知情重。

你不能做我的诗，正如我不能做你的梦。





杜月笙　别人存钱，我存交情




以黑道而论，杜月笙最有古人之风，很多民国人物早已雨打风吹去，他却留下了许多极具智慧的语录。他认为“钱财用得完，交情吃不光。所以，别人存钱，我存交情”。他说：“锦上添花的事情让别人去做，我只做雪中送炭的事情。”他还说：“人可以不识字，但不能不识人”；“什么事都不要做绝，要留有三分”；“君子我不怕，毛贼我不惹”。上海滩都知道，黄金荣贪财，张啸林善打，而杜月笙最会做人。由于善待下台总统黎元洪，杜月笙曾获对联一副：“春申门下三千客，小杜城南尺五天。”

1888年8月22日是阴历七月十五鬼节，杜月笙在这一天出生于松江府川沙厅的一个贫寒之家。父亲当过跑堂，做过丁役，母亲朱氏做洗衣工。他四岁时父母已双亡，由继母和舅父先后抚养，14岁到水果行当学徒，随后加入青帮。他练就了一手削梨的好功夫，又快又稳，头尾不断，后来他上海滩的徒子徒孙们，都以得到杜高兴之际的削梨为无上殊荣。

上海滩是民国时的黄金地，想在这儿混出名堂，光凭不要命不要脸是不够的，关键是得有个好脑子。混社会有“三碗面”最难吃：人面、场面、情面。这些都是杜月笙总结的，他还说：“不要怕被别人利用，人家利用你，说明你还有用。”杜月笙说到做到，很快傍上了大佬黄金荣，由卖鸦片的佣差升格，一直干到提运。

后来，杜月笙与黄金荣、张啸林成立了三鑫公司，这就是上海滩三大亨的由来。三鑫公司已经不仅仅是与国内的军阀们勾肩搭背了，而是一个涵盖上海、西贡、马赛的庞大交易网，据研究者统计，当时全世界的八包海洛因中，有七包源于此。钱多当然好办事，于是杜月笙出任法租界商会总联合会主席，经营大赌场公兴俱乐部。大律师秦联奎曾连输4000大洋，杜立即托人如数奉还，传话说：“当律师的靠摇笔杆、用心血、费口舌为生，没有多少钱好赚，以后少玩。”秦从此成了他的军师。

因生在七月十五，他本名月生，成名后，由半师半友的章太炎改为杜镛，号月笙，典出《周礼·大司乐疏》：“东方之乐谓之笙……西方之乐谓之庸。”改名后果然晦气远离而好运连连。

杜月笙用重金聘请说书艺人，长期为他讲说三国、水浒。他曾对章太炎说：“你原来是一条鲤鱼，修行500年变成龙了。而我呢，原来是条泥鳅，先修炼1000年变成鲤鱼，然后再跳龙门。倘若我们俩一起失败，你还是鲤鱼，而我可就变成泥鳅啦。你说我做事情怎么能不谨慎呢？”他家中门厅高悬一副对联：“友天下士，读古人书。”

1927年4月，三大亨合谋，将门徒重组为中华共进会。11日晚，杜月笙设计活埋了上海工运领袖汪寿华，随后大肆袭击共产党人及工人纠察队。关于“清共”一役，杜月笙得意者有三条：一是万名共进会弟兄，事后把臂章扯下，乘车的乘车，步行的步行，各自默然回家，没有扰民；二是自有及缴获的枪支，统统赠给了军队，那门从租界借来的小钢炮也还回去了；三是与蒋介石结成盟友，事后，获得个少将头衔。

1931年6月，杜氏祠堂落成举行庆典期间，杜月笙与商界、戏剧界名流合影。后排左起第八人为杜月笙，第九人为黄金荣，第十二人为张啸林



杜月笙浓眉直鼻，身材瘦长，讲话声音洪亮，极具感染力。平素穿着简单，一身中式短打衣裳，正式场合以长衫为主，外面加一马褂，不论天气多热，最上面的一粒纽扣从不解开，并严禁衣冠不整的徒众出入杜门。他喜爱喝浓郁的红茶，不用茶杯，常常以茶壶代之。除了好一口鸦片，他还算节制，一句口头禅为：“吃是实功，赌是对冲，嫖是落空。”杜月笙经过观察，总结道：头等人，有本事，没脾气；二等人，有本事，有脾气；末等人，没本事，大脾气。

1931年6月9日至11日，杜月笙在老家为占地10.5亩的杜家祠堂举办落成典礼。如夫人姚玉兰曾是京剧名伶，与杜一个心思：“要么不办，要办就办成天下第一。”祠堂内石坊林立，藏书几万册，收到的屏条书画不知其数，礼品堆积如山。送匾额的计有张学良、何应钦、徐世昌、曹锟、段祺瑞等，蒋委员长送的是“孝思不匮”，班禅活佛则为“慎终追远”，不少外国人也跟着锦上添花。

在媒体炒作下，整个中国都轰动了，四大名旦及杨小楼、马连良、周信芳、金少山、李万春等57位三代名伶，连场献艺，外面的人都来疯了。三天来，每次开饭1000桌左右，每天要开四五次，算起来，一天就近5000桌酒席，新朋旧友，三教九流，吃不尽的山珍海味，喝不完的世间美酒，盛况一时无两。最后一天的压轴戏，是四大名旦合演的《五花洞》。时称“古今天下第一酒宴场面”。

1933年2月，杜月笙建立恒社，取“如月之恒”的寓意，参加的都是各界精英，初有130余人，后来达500余人，这是他个人掌控的圈子。他知道黑金的副作用，于是做了大量公益慈善的事情，送药、赈灾，还调解劳资纠纷。他创办了宁波市时疫医院、仁济医院等，与虞洽卿合办虹口平民时疫医院，对留院医治的重症病人一概免费。

在抗日之事上，他的爱国行为绝不应随便抹杀，蔡廷锴曾说：“35天血战，十九路军永远不会忘记一个人，这就是杜月笙先生。”上海沦陷后，杜月笙率先指令将自己的几艘轮船凿沉，以阻塞长江航道，迟滞日军的进攻。杜月笙断然拒绝日本人的百般拉拢，更不让门生投敌，在国民党的支持下，他在1940年组织了人民行动委员会，统领全国黑道抗战。

抗战胜利后，上海取消了租界，蒋介石不愿意黑道坐大，有意打压。杜月笙发牢骚道：“沦陷时上海无正义，胜利后上海无公道。”1949年，他眼见蒋家王朝气数已尽，预先去了香港。杜月笙有八子三女，由姨太太陈帼英、孙佩豪、姚玉兰等所生，平素要求极严。行前计算船票，他派人给孟小冬送了一张，孟拒绝说：“我算他的什么人啊！”杜当即定下要娶孟小冬，然后5月1日一起离开上海，后来在香港补办了婚礼。

杜月笙与孟小冬



杜月笙晚年留居香港，虽不插手江湖上的事情，但道上对他极为尊重。当时很多人不光欠他的人情，还欠钱，杜气度过人，对朋友说：“每个人都有床头金尽的时候。”然后将所有欠条焚之一尽，据说仅王新衡一人就欠了杜月笙500根金条，这还不算最多的。1951年8月16日，杜月笙于香港病逝，终年63岁。

杜月笙一生最不痛快的事，就是蒋介石的翻脸无情，因此拒绝去台湾。他说：蒋介石拿我当夜壶，用过了就塞到床底下。他总结白道对待黑道的策略为：有尿憋着时，想；撒完了以后，踢；用破的时候，扔。





文人卷


版权信息


民国大人物·文人卷

著者：滕征辉

责任编辑：晋璧东　臧云举

封面设计：仙境书品

版式设计：张丽娜

责任印制：蔡旭








序　理解民国大人物，关键在于十个字


这些年来，我写了六本《段子》系列的书，其他还有十多本书也是大致的风格，包括《民国大人物》。

2016年春天，我和儿子滕达应邀去中国传媒大学给文艺理论研究生作一次写作课讲座，外界视此为父子同台的一段佳话。其间，年轻人明显对滕达所讲的《神探蒲松龄》更感兴趣，探讨用福尔摩斯的手法破解《聊斋》的种种奇妙之处。当我被问起文艺理论相关问题来时，我表示不懂有什么文艺理论，我的写作是很随性的。当有同学提出为什么要用“段子体”写作民国时，我严肃了起来。

现在写民国的书汗牛充栋，扛鼎之作当属岳南老师的《南渡北归》，还有余世存老师的《非常道》。前者资料严谨，值得肯定。不过，这种大部头很难从头到尾地读完。据说某位大人物在狱中曾经读过，拍案叫绝，问题是谁有他那么多的时间呢？后者段段精伦，但读完了还是不解渴，因为此书仿的是世说体，过于零散。

一般人能不能在上床后或如厕等空闲时间，尤其是候机、等车时悄然读一篇好文章？比如民国人物的小传。我觉得可以，用精彩的段子把一个人从生到死讲一遍，就像某些画家专门擅长的那种肖像画。

《蒙娜丽莎》为什么会永垂不朽？一是因为她的永恒微笑，二是因为她身后隐约的山水背景。那抹微笑代表了她的精气神。联想到民国，每个人物各擅胜场，怎么才能写得推陈出新？这完全需要靠个人的独特理解。比如对汪精卫这个人，我的评价是：大汉奸，但是否卖国值得探究。这是文眼，在写作中，整篇文章注入了精卫填海般的自作多情。

至于隐约的背景，我告诉同学们，那是有逻辑的。什么是逻辑呢？好比穿衣服，一定得先穿内裤，后穿长裤；如果穿反了，那就不合逻辑，不是正常人了，而是超人。在笑声中，我请他们记住理解民国大人物的十个字：文明、制度、主义、圈子、经历。

首先，我们要认识到的是中华文明有三个大的冲突时期：一是春秋战国时期，土生土长的文化冲突造就了百家争鸣的局面；二是魏晋南北朝时期，起源于古印度的佛教经过几百年的磨合，扎根东土，达成了儒释道三大主流文化；三是晚清至中华民国时期，西方文明携枪夹炮，强势东进，标志物就是“德先生”与“赛先生”，即民主与科学。

文明落地是靠制度的，中华民国不仅是亚洲第一个民主制度国家，而且是在不流血的情况下建立的。所以，要客观看待北洋军阀、清王室、革命党三者之间的各种博弈。

制度的背后是各种思想主义，鸡一嘴鸭一嘴都说自己才是治国的良药良方，但其实莫衷一是。本册为民国大人物文人卷，这些思想主义加上原有的儒释道思想，是理解民国知识分子的重要缘起。

“国家”这个词，很难在英语中找到像中文那样完全对应的单词，原因在于中国是由家族组成的，一个个家庭构成了家族。作为家的一分子，每个人一出生就背负着相应的权、责、利。此外，还有学校、帮会、组织等人际汇集处，可以称之为圈子。这些圈子表面上宣扬改造社会的主张与措施，实则是不同的利益集团，比如奉系、桂系、川帮等军政集团。

佛家以为，每个人都有不同的因缘果，各种偶然的结果都蕴含着必然的原因，而个人的选择往往成为各自命运的上帝之手。本书是我写作最困难的一部，写到梁思成家族数代人积攒下来的字画堆在院子里烧了几个小时，写到林徽因为北京城呕血呐喊，我一时间觉得气都喘不上来，眼眶潮湿。

人的一生中，有多少次这样的“眼眶潮湿”呢？

是为序。

滕征辉

2016年秋　于望京圣馨大地





一　人总得有点信仰


王国维　千古艰难唯一死




中华民国成立以后，满街晃来晃去的辫子好像一夜之间消失了，那玩意儿不仅丑陋，打理起来也麻烦，不卫生。当然，也有老顽固不肯就范的。那时举国还剩下两条著名的辫子，一条在北大，一条在清华，前者是辜鸿铭，后者是王国维。辜的辫子不免标新立异，而王国维则是在为清廷守节。

1927年6月2日上午，王国维从清华园出来，雇了一辆驴车来到颐和园，缓步走到“鱼藻轩”停下，慢慢吸完一支哈德门香烟，突然一头扎进水中。池水仅没膝盖，但淤泥积得很深，他的口鼻都被堵住，很快就窒息而亡了。园丁等人拖他上来，发现他的内衣还没有完全湿透。王国维身上带有遗书，开头便说：

五十之年，只欠一死，经此世变，义无再辱。

对于王国维的死因，众说纷纭：一说是为清王室殉节；二说是为文化求亡；三说是担心北伐军迫害；四说是欠罗振玉的钱还不上……每种说法都有大量的论据支持，真相愈发显得扑朔迷离。在投湖自尽之前，王国维从未到过颐和园，为什么要选择在那个地方自杀呢？《诗经·小雅》中有“鱼在在藻，依于其蒲”一句，郑玄对此曾有如此解释：“藻，水草也。鱼之依水草，犹人之依明王也。”王国维是当世第一国学大师，自是明了“鱼藻轩”之意，看来殉节之志无可置疑。

1877年12月3日，王国维出生于浙江海宁的一个书香门第，父亲王乃誉博学多才，却难得功名，对儿子寄望甚大。王国维自幼体质羸弱，性格忧郁，而且家里人一直为死神笼罩：王国维四岁丧母，继而丧祖父、丧父，成家之后又丧妻，八个女儿夭折了六个。王国维一生坎坷，饱经悲痛，对人生的变幻充满了疑问，选择了从事哲学思考工作。

王国维七岁入私塾，十一岁学习八股，十六岁参加海宁岁试，以第二十一名考中秀才，为“海宁四才子”之首。然而，他先后两次考举人都名落孙山，无奈做了私塾先生，又因和雇主不睦而辞职。1898年，王国维来到上海，学习德文、英文、日文等，大量阅读西方哲学原著，尤其喜欢尼采和叔本华，他觉得西洋人热衷追随欲望，物极必反，最后将导致毁灭。其间，他担任《时务报》的书记兼校对以维持生计。

头上虽有小辫，王国维内心却通达无碍，并没有什么辫子。他不想做个搜集整理资料的二流学者，而是想探求哲学真理。1908年，他发表《人间词话》，用西方美学评论中国文学，提出了做学问的三种境界：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，此第一境也；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此第二境也；“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，此第三境也。他说，人的一天恰如一生，都是由朝气落到暮气的过程，所以，王国维上午读经典考据，午后读史传，晚上则读些诗词杂记。

王国维用叔本华思想分析红楼人物，所谓“玉”，即为“欲”，宝玉谐音“饱欲”，黛玉谐音“待欲”，《红楼梦》是本解脱之书，讲的是贾宝玉离假归真、归还欲望的过程，解脱之道在于出世，通过自杀是不行的。他认为，书中最终可以达到解脱的只有三个人：惜春、紫鹃和宝玉。奇怪的是，民国大师普遍推爱紫鹃，大概是因为紫鹃真善到了极致，有了出尘之美吧。

王国维业余时间在东文学社学习日语，结识了影响他一生的朋友——罗振玉。

1900年，罗振玉资助王国维去日本留学；1903年，罗振玉推荐王国维去通州师范学校教书；1904年，罗振玉在苏州创办江苏师范学堂，邀王国维前来任教；1905年，清政府废除科举，罗振玉被任命为学部参事，王国维随他北上，就住在他家里，并被推荐担任“学部总务司行走”。辛亥革命爆发之后，罗、王一起携全家老小赴日本避难。

在日本京都的四年，是王国维一生中最清闲的时光，他读遍了罗振玉家藏的古籍、古器物拓片，和罗振玉在学术上相互切磋，共同创作了《流沙坠简》一书，引起很大反响。1915年，因经济所迫，王国维回国担任《学术丛编》主笔，先后撰写了《毛公鼎考释》《殷卜辞中所见先公先王考》《殷周制度论》等文章，奠定了自己在史学领域的大师地位。

1919年，罗振玉回国，王国维随后也担任了“南书房行走”。溥仪待之以帝师之礼，见他眼睛不好，时而亲手为他布菜，有回还降旨允许他在紫禁城骑马。王国维感激涕零，说清朝能以布衣身份享受这种礼遇的臣子，除了朱彝尊，就是他了。数月之后，冯玉祥不顾皇室退位《优待条例》，带兵驱逐了溥仪。王国维悲愤不已，几次要跳神武门御河自杀，但都在家人的劝阻下作罢。

1924年秋，清华大学创办国学研究院，胡适等人力邀王国维加入。王国维之前拒绝了北大三次，这回不得已也拒绝了清华。还是溥仪亲自“下诏”，才达成此事。在清华，王国维埋头治学，除了与陈寅恪、吴宓几位同事以及学生们探讨学问之外，一般他是不应酬的。那时，日本学者常去王国维家拜访，有时被几个调皮的孩子在后背上画小“王八”。这些孩子长大后才知道，他们当年戏弄的是日本的一些国宝级学者。不管来什么人，王国维都是自顾自抽着烟，决不让客。这倒不是因为他傲慢或自私，用他的话来说，是“强颜入世苦支离”。

王国维一生著述六十二种，批校的古籍逾二百种。有次王国维坦言，他对《尚书》十之五六不懂，《诗经》也有十之一二不清楚，令在场的师生大为震撼。清华的授课方式很有意思，王国维往往不讲，学生讲，他时而点拨；梁启超一讲到底，学生不讲；陈寅恪是讲一半，学生问一半。卫聚贤爱做翻案文章，先罗列，再排比，然后逐条驳斥，最后立论。王国维告诉他：讲自己的好了，何必管别人？卫回答不破不立，王国维道：“只要你自己说对了，别人不驳自倒。”

王国维书法



王国维爱逛琉璃厂，买点旧书，顺道去小酒店喝点酒，配些煮花生煮毛豆，虽酒量很小，却乐此不疲。晚上，他一个人玩会子牌，十点前一定是要睡的。学生王力对“偶像”曾有这样的描述：“留着辫子，戴着白色棉布瓜皮小帽，穿长袍，勒一条粗布腰带，一个典型的冬烘先生的模样。”连眼高于顶的鲁迅先生都说：“要谈国学，王国维才算一个研究国学的人物。不过，老实得像火腿一样。”

王国维不愿参与朋党之争，甚至与老友罗振玉闹翻了。作为旁观者，他看问题颇为不同，比如他说有些不平等条约不见得损害中国利益；还有在俄国十月革命之后，他曾写信给朋友，预测俄国革命将波及中国。

1927年，国民革命军发动北伐战争，枪毙了叶德辉和王葆心两位学者，这令王国维对时局十分忧惧。同年6月1日，清华大学提前放假，学生们宴请导师，王国维席间说：“我总不想再受一点辱，我受不得一点辱！”次日上午八点，王国维来到研究院办公室聊了会儿天，突兀地跟人借了五元纸币，然后走出门，再也没回来。

王国维的祭奠活动很是热闹，不仅皇室、清华大学隆重哀悼，而且连日本京都等地都有拜祭，陈寅恪、吴宓行的是跪拜大礼。

王国维逝世一周年忌日，清华学生们捐出了五百元奖学金，为其在清华园外的七间房筑碑，由梁思成设计，陈寅恪撰写碑文，其中有一段为民国文人画龙点睛：

先生之著述，或有时而不章；先生之学说，或有时而可商。

唯此独立之精神，自由之思想，历千万祀与天壤同久，共三光而永光。





马相伯　叫了一百年也没把中国叫醒




1939年4月7日，马相伯虚岁百年寿诞，举国为之祝贺。国民政府颁发嘉奖令，中共中央从延安发来贺电：“国家之光，人类之瑞。”当时的时尚杂志《良友》破例没用时髦女郎，而以马相伯的照片作了封面，仿佛这位百岁老人能给这个战乱的国家带来祥瑞。一百年间，马相伯眼见道光、咸丰、同治、光绪、宣统五任清帝尘归尘，目睹孙中山、袁世凯、黎元洪、冯国璋、徐世昌、曹锟六任总统土归土。柳亚子有诗赞曰：“一老南天身是史。”

一日，胡愈之探访，卧病在床的马相伯谈及自己前三十年虔诚信奉天主教，相信在上帝面前每个人都是平等的；中间三十年效力政治，把最好的时光都搞了洋务运动；后四十年献身教育，参与创办了震旦公学、复旦公学以及辅仁大学。最后，老人不无悲怆地说：“我是一只狗，只会叫，叫了一百年还没有把中国叫醒。”

马相伯（右）与于右任在一起



第一次鸦片战争爆发那年，马相伯出生于镇江丹徒，父母给他取名建常，字相伯。他家是一个殷实的天主教家庭，所以他生下来不久就接受了洗礼，教名为约瑟。与一般中国家庭里的孩子不同，他先接受天主教教育，然后才学习儒家典籍。十一岁时，马相伯拿着偷偷攒下来的钱离家出走，用了十一天到达上海，进入徐汇公学就读。这是一家培养神职人员的机构，马相伯很快崭露头角，精通八国语言，尤其擅长演讲。

法租界很欣赏他，邀请他前去做事。马相伯说：“我学法文是为了给中国用，而不是为了给法国人服务。”十四岁时，马相伯就担任了助教。三十岁时，以特优的成绩通过耶稣会考试，获得神学博士，并成为一名司铎神甫，第二年担任了徐汇公学校长。无论性格上还是文化上，马相伯都与西方管理者有着摩擦，而且矛盾渐渐不可调和。有一次，为了是否搬出一间朝南的房间，双方各不退让，马相伯和弟弟马建忠就离开了教会。

北洋通商大臣李鸿章对马氏兄弟慕名已久，招募他们协助搞洋务运动。1879年，马建忠在法国留学两年后获得法学学位，归国后负责对外交涉。当时，清政府争斗激烈，有人指责马建忠是市井无赖，搞得李鸿章很被动，不得不亲自跟皇帝解释。马相伯也不顺利，去高丽担任新政顾问，却因亲日派政变无功而返。

中法战争期间，招商局的轮船被封锁，马氏兄弟采取了抵押赎回的权宜之计，本是利益最大化之举，却备受指责；还有为海军筹款一事，计划筹二千五百万两，没想到，美国投资者愿意提供五亿美元，有人怀疑优惠的背后有猫腻。《马关条约》签订后，李鸿章遭到举国唾骂，马氏兄弟更是坐实了汉奸之名，甚至有传言说他们是李鸿章的私生子。马相伯万万没想到，自己一事无成也就罢了，居然成了千古罪人。

1893年，马相伯的妻子带着大儿子回山东老家探亲，不幸死于海难。两年后，马相伯的母亲去世，临死前对他说：“我的儿子是神父，你既已不是神父，我亦不认你是我的儿子。”连番不幸，成了压倒骆驼的最后两根稻草。

马相伯赴美公干时，顺道考察了几所大学，他深刻意识到：“自强之道，以作育人才为本；求才之道，尤宜以设立学堂为先。”他将从兄长那里继承来的松江、青甫等地的三千亩田产全部捐给耶稣会，作为创办中西大学堂的基金，且立下字据“自献之后，永无反悔”。他以此为投名状，1897年重返教会。

1901年秋，南洋公学（现上海交通大学）特班总教习蔡元培找到了马相伯，要跟马相伯学拉丁文。马相伯说：“你都中年了，一个人学没有用，不如多找几个年轻人一起。”蔡元培喜出望外，马上挑了二十四个才俊，其中包括黄炎培、李叔同、邵力子等。学习班名气渐大，有志之士纷纷来投。

不久之后，因为“墨水瓶事件”，学校闹起了学潮，导致一百多学生集体退学。马相伯情急之下租用徐家汇老天文台，创办震旦学院，这是中国第一所私立大学。六十三岁的马相伯为学校定下三个原则：崇尚科学、注重文艺、不谈教理。梁启超来信称：“吾喜欲狂。”

于右任因写诗讽刺慈禧太后，遭通缉潜逃前来报名。马相伯亲自驾舟相迎，让他化名“刘学裕”入读，还免了学杂费。于右任曾为马相伯撰联：“生我者父母，育我者先生。”

过了几年，耶稣会想将震旦学院改成教会学校。学生哗然，大怒，集体退学。

看到密密麻麻的退学签名，马相伯老泪纵横，决意抗争。在张骞、严复等人的鼎力支持下，马相伯筹建复旦公学，1905年中秋节正式开学。“复旦”之意有二：“日月光华，旦复旦兮”；“光复震旦，恢复中华”。后来，震旦大学迁址到卢家湾。马相伯不计前嫌，捐款四万元、捐地八处，帮助办校，是为今天的上海第二医科大学。此外，马相伯还参与创办辅仁大学，短暂担任过北京大学校长。

马相伯在私立震旦大学（复旦大学前身）前合影留念



1912年，马相伯出任中华民国临时政府南京市市长。袁世凯做了中华民国大总统之后，特意把他接到了北京，想借他的名声笼络社会精英。看清袁氏称帝的野心后，老人家痛斥道：“天下之大盗，莫大于君主。”随后隐居上海徐家汇，不问世事。“九一八事变”发生后，九十二岁高龄的马相伯破门而出。从1932年11月起，他连续四个月发表十二次国难广播演说，大声疾呼：“耻莫大于亡国，战虽死亦犹生。”

“西安事变”爆发，于右任急忙向马相伯寻求对策。九十七岁的马相伯亲拟电稿：“兄弟阋于墙，外御其侮，请释中正，一致抗日。”这一举动引发了强烈的社会舆论，而蒋介石归位后，老人也给他写信，要求释放政治犯。

1937年7月，“七君子”获释后赶去与马相伯合影留念，沈钧儒在照片上题词“惟公马首是瞻”。

不久上海沦陷，马相伯移居去了广西桂林。后应于右任之请前往重庆，因战事而绕道越南境内，因病滞留谅山。

在百岁诞辰半年后，1939年10月，马相伯接到抗战大胜的捷报，喜出望外，因过于激动而病情加重。同年11月4日，终于不治，弥留之际仍念叨着：“消息……消息。”

在各界的哀悼中，马相伯的学生于右任撰写的挽联最为恳切：

光荣归上帝，生死护中华。





梁漱溟　吾曹不出，如苍生何




梁漱溟自认是一位思想家，而不是学问家，因为他一生只关注两件事：中国问题、人生问题。外国人给他贴的标签是“中国最后一位儒家”，这是对他活了近一个世纪波澜壮阔一生的最佳评语。梁先生却觉得“儒家”的称号更适合熊十力等人，自我评价道：“人有今生、前生、来生，我前生是一个和尚，一个禅宗和尚。”

梁漱溟原名焕鼎，1893年10月18日生于北京官宦之家，是元朝蒙古梁王的后代，有兄妹四人。梁漱溟自幼瘦弱多病，喜思考而拙于动手。六岁那年，家人喊他起床，却听他气愤地喊叫：“妹妹不给我穿裤子。”众人失笑。读北京顺天中学时，同学有汤用彤、张申府等。别人打篮球，他只能旁观。等没人了，他自顾自地拍球上篮，却听有人喊：“小老头，当心球炸了。”

1911年，梁焕鼎加入同盟会京津支部，并在机关报当编辑及外勤记者。总编辑很喜爱他，有次为他写了一幅扇面，上书“漱溟”二字。后来，他就以此为笔名发表文章。由于毕业报考北京大学未被录取，梁漱溟发奋，公开宣称：“今后一定要够得上，叫北大请我去当教授。”

梁漱溟曾任内阁司法总长秘书，其间不堪官场的尔虞我诈，加上母亲去世，曾数度想自杀。后来潜心佛典，做了一位居士，立誓“以往种种譬如昨日死，以后种种譬如今日生”。此后的七十多年，梁漱溟坚持食素，除了鸡蛋与牛奶，其他荤腥一律不碰。

1916年，梁漱溟发表了《究元决疑论》，引起了蔡元培的注意，蔡元培想聘梁漱溟来北大教印度哲学。梁漱溟说：“我只是初涉佛典。于此外的印度哲学实无所知。”蔡反问道：“那么你觉得谁能教印度哲学呢？”梁漱溟说不知道，蔡校长马上说：“既然找不到这样的人，横竖彼此都差不多，还是你来吧！”

就这样，本欲往衡山出家的梁漱溟，二十四岁就做了北大的老师。他后来自称一生有四个“没想到”：最讨厌哲学，没想到教了哲学；没学过孔子，没想到讲了孔子；没读过大学，没想到教了大学；标准的京城人，没想到致力于乡村工作。

梁漱溟的父亲梁济是清朝四品文化官员，多次劝导儿子读儒学，这样可以让更多的人受益。1918年，带着对这个世界的无限绝望，梁济跳湖自杀。此前几天，他曾问梁漱溟：“这个世界会好吗？”梁漱溟想了想，认认真真地答道：“我相信这个世界是一天一天往好里去的。”

在北大，梁漱溟是最受欢迎的教师之一，注册的听课生有八十人，结果来了二百多，不得不移到大讲堂。据说除他之外，仅蔡元培、胡适二人能享此待遇。梁漱溟的说话特点是慢吞吞，但直指要害，有着子弹一样的穿透力。那时北大的教员休息室群贤毕至，梁漱溟放了一篇《吾曹不出，如苍生何》的文章。辜鸿铭翻了翻说：“有心人哉。”胡适在日记里写道：“梁先生这个人是要闹革命的。”

曾有个小插曲，梁漱溟常去同事杨怀中（杨昌济）家里探讨哲学问题，总有一位高大青年为他开门，两人没说过几句话，只能算是点头之交。后来，杨怀中病故。葬礼上，梁漱溟见他以女婿身份张罗事情，并不晓得此公姓甚名谁。直到1938年，两人在延安长谈了八次，有两次还是通宵达旦。当年在北大图书馆拿月薪八块大洋的毛泽东说：“我和梁漱溟早就熟。”

晚年梁漱溟



1924年，梁漱溟从北大离职，前往山东，推行一生最大的梦想：中国乡村建设运动。梁漱溟认为，“乡治”是中华民族自救的根本出路。之前在北京南苑给冯玉祥部队讲课时，他就打动了韩复榘。这次应邀来到山东一展胸怀，老韩有求必应，在省政府大会上宣称：“我就是迷信梁先生。”此后许多年，梁漱溟奔波于南北，著文建校，被外国人多次称赞为“中国的甘地”，他只是礼貌地回了句：“愧不敢当。”

日本人的炮火打散了山东乡村建设研究院，梁漱溟一度冲到前线，践行“一不怕苦、二不怕死”精神。在香港，敌机狂轰滥炸之时，他竟打坐如故，声称使命未了，绝不会就死。

1940年，梁漱溟发起成立中国民主同盟，出任机关报《光明报》社长。1946年，李公朴、闻一多被暗杀，梁漱溟在记者招待会上大声疾呼：“特务们，你们还有第三颗子弹吗？我在这里等着它！”随后著文呼吁：“我要连喊一百声取消特务！”

梁漱溟与发妻黄靖贤感情平淡，育有梁培宽、梁培恕二子。妻子亡故后，五十岁的梁漱溟娶了四十多岁的陈淑芬。由于陈淑芬也是出身北大，她的同学在他们于桂林举办的婚礼上献了一副对子：上联“师傅改称姐夫”，下联“同学变成师娘”。陈淑芬的脾气又怪又躁，但梁漱溟忍受得了，因为他们梁家有祖训：“不谋衣食，不顾家室，不因家事拖累奔赴的大事。”

1978年“两会”，梁漱溟在政协发言，公然否定“文革”，他是举国第一人。后来落实政策，梁漱溟没有申报损失，只说了一句：“我所受的损失，不是多少金钱所能补偿的。”

1985年12月，北大哲学系为冯友兰先生举办九十华诞庆祝会，邀请梁漱溟参加，被他以“天气不好，不宜出门”为由拒绝了。事后，梁漱溟写信解释说：“北大旧人现唯我二人存矣，应当会晤。只因足下曾谄媚江青，故我不愿来参加寿宴。如到我处来谈，则当以礼相待。”之前两人曾聊过一次，梁漱溟直言不讳：“中国知识分子既无独立的地位，更无独立的人格，真是最深刻的悲哀。”

梁漱溟的《人心与人生》出版于1976年，日本想引进翻译，并用稿费设立一个“梁氏基金”。梁漱溟对此不予置评，说这是日本人的想法，中国人不把著作当成商品。

梁漱溟临终前，有人问到在北大设立梁漱溟奖学金的事，他只说了一句：“小事。”

1988年6月23日，梁漱溟逝世，享年九十五岁。弥留之际，他说的最后一句话是：

我太疲倦了，我要休息！





傅斯年　霜红一枕已沧桑




抗战胜利后，傅斯年出任北大代理校长，为老师胡适回国预热，自称是“宋江出马，李逵打先锋”。果不其然，他上任伊始就发表声明：“为保持北京大学的纯洁，坚决不录用伪北京大学的教职员。”一帮在伪北大任职的教授急了，四处托关系求情。傅斯年的态度非常坚决，声言“自古汉贼不两立”。周作人是傅斯年的师辈，见没有洗白的机会，恼怒之下开始骂街，说傅斯年“又怕人家看出他懦怯卑劣的心事，表面上故意相反地显示得大胆，动不动就叫嚣，人家叫他傅大炮，这正中了他的诡计”。

不久，周作人因汉奸罪被捕后，关押在南京的老虎桥监狱，对傅斯年恨意不绝，写了一首题为《骑驴》的打油诗，诗云：“仓促骑驴出北平，新潮馀响久销沉。凭君箧载登莱腊，西上巴山作义民。”还特意注明，“骑驴系清朝状元傅以渐的故事，此乃谓傅斯年也。”傅以渐是山东聊城人、清朝第一名状元，当过兵部尚书，因体胖不便骑马，经常骑驴上朝。周作人以此说事，暗指：你傅斯年的老祖宗，何尝不是为异族效力？

1896年3月26日，傅斯年出生于山东聊城，曾祖任安徽布政使，对李鸿章等多有提携。祖父傅淦文武奇才，与镖师王五多次比武，王五叹服之下拜其为师，弃双钩，改大刀，遂成就江湖威名。父亲傅旭安举人出身，为龙山书院的山长，门生多多。傅斯年排行老大，打小就是“学霸”，经常为同窗捉刀，同时写出四五种风格的作文，代价是一个烧饼，号称“黄河流域第一才子”。

十三岁时，父亲亡故。故旧侯主事不忍傅斯年埋没，带他去天津府立中学堂读书，再去北大读了三年预科。1916年，傅斯年以总平均九十二点六的高分，排头名升入北大文科。何谓脱颖而出？就是锋芒根本藏不住，哪怕是在北大。傅斯年的特点，一是学问好，门门功课都好；二是能力强，到哪儿都是大哥大；三是霸气，有种爱谁谁的劲儿，一口的“闪董料秤”（指山东聊城）话。当然，老大也是打出来的。有一回，他在红楼校门口被几十个人压在身下痛殴，还是传达室工友把他拖了出来。

1917年，胡适到北大讲授中国哲学，省略了三皇五帝等传说，直接从西周讲起。老先生觉得太过胡闹，一帮学生准备把胡赶走。在哥们儿顾颉刚的建议下，傅斯年带了一帮小弟来听了一堂课，评价说：“这个人书虽然读得不多，但他走的这条路是不错的，你们不能闹。”傅斯年替比他大五岁的胡教授挡了一刀。

这事的后续影响很大，傅斯年与胡适越走越近，办起了《新潮》杂志，与《新青年》遥相呼应。原本对他无比期许的黄侃，眼见这位黄门侍郎转向了新派，便恨上了胡适，每次讲课前都要把他骂上一通。

“五四”运动那天，傅斯年是京城十三校游行学生的总指挥。上午谈定后，下午一点，他手举大旗站在最前头，带三千余人火烧赵家楼，打进曹汝霖的家里。第二天，傅斯年坚持营救被捕的三十二名学生包括他的弟弟，结果与激进派胡霹雳争斗起来，被打坏了眼镜，一怒之下退出了学生会。当年夏天，他考取了山东省留洋资格第二名。有人质疑其反对政府，还是一名科长力排众议说：“这样的年轻才俊，正是中国的希望。”

到了欧洲，与傅斯年同行的俞平伯很快回国了，傅斯年则待了七年，饱学数理化以及心理学等，和陈寅恪、俞大维结为莫逆之交。他们常常午饭见面，并且大家说好了各吃各的，因为大家都是苦学生。据说，俞大维是后改学航空的，因为“搞文史的人中出了傅胖子，我们永远没有出头之日了”。这人也有办法，他把自己的两个妹妹分别嫁给了陈寅恪和傅斯年。

傅斯年十六岁时，母亲已经做主为他迎娶了山东聊城丁家小姐，两人聚少离多。胡适也深受旧式婚姻困扰，说道：“我不是我，我是我爹的儿子。”傅斯年深以为然。直到1934年傅斯年与原配协议离婚，他才得以与小十岁的俞大彩结为伉俪。他们的儿子仁轨被妻子带回娘家，后送去美国读中学，据说成了一名潦倒的嬉皮士。傅斯年的书房里挂有一副对子：“六亲不认，四海为家。”

1926年冬，傅斯年应中山大学之邀回国任文学院长。两年后，他接受蔡元培的聘请，创办中央研究院历史语言研究所，简称史语所。当时中央研究院一共成立了十三个所，史语所是成就最高的一个，陈寅恪、赵元任、李济等济济一堂，号称“新四大导师”。傅斯年在史语所一手遮天，被叫做“傅老虎”。有次他问员工为啥躲他，人家说：“我们虽尊敬您，但与您在一起又高兴又拘束。”

无论是殷墟的发掘，还是抗战期间的四川李庄模式，傅斯年的学术领导地位都是超然的，史语所的研究成果在国际上得到了高度认可。傅斯年挑战传统研究方式，主张实证主义史学，给予田野工作同样的注意。他宣称：“我们不是读书人，我们只是上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。”西方也有相应的说法：“收集法国革命的事实，你必须上达天堂、下入地狱来获取它们。”

20世纪30年代，北大的复兴全靠所谓的“三驾马车”，即蒋梦麟领导下的胡适与傅斯年。傅斯年说：“胡适比我伟大，但我比胡适能干。”抗战爆发，傅斯年向蒋介石建言把清华、北大、南开三校合而为一，先去长沙，后到昆明，建立西南联合大学。论才干，那个时期真还没有超过傅斯年的。一次，罗家伦问他：“你这个大胖子，怎么能和人打架？”傅斯年回答：“我以质量乘速度，产生一种伟大的动量，可以压制一切！”

傅斯年工作时烟斗不离手



傅斯年对孔宋家族毫不留情，连续扳倒了两任行政院长，成为民国一大佳话。

抗战时期，傅斯年发现行政院长孔祥熙居然大发国难财，愤而在参政院不住地炮轰孔祥熙。蒋介石怕因小失大，没少找人向傅斯年求情，傅斯年都置之不理，蒋介石不得不亲自出马。

饭桌上，蒋问傅：“你信任我吗？”

傅答：“绝对信任。”

蒋说：“你既然信任我，那么，就应该信任我所任用的人。”

傅斯年立刻不干了：“委员长我是信任的，至于说因为信任你就该信任你所任用的人，那么砍掉我的脑袋，我也不能这样说！”

蒋介石也没辙了，只好罢免了孔祥熙。

宋子文接替了孔祥熙的位置，以权谋私的作风有过之而无不及，终于在1947年酿成了以上海为中心的“黄金风潮”。傅斯年再次发炮，连发两篇文章《论豪门资本之必须铲除》《这个样子的宋子文非走不可》，评论说“古人化家为国，现在是化国为家”。在强大的舆论压力下，宋子文不得不黯然下台，去美国定居了事。

蒋介石想让傅斯年当官，傅斯年婉言谢绝：“当初做参政员，是因为国家抗战，所以不敢不来。战事结束，当随之结束。”傅斯年自己不做官就算了，他还不让胡适做官，劝其留守北大。

1949年，美国五星上将麦克阿瑟来台湾，所有人都对他毕恭毕敬，哪怕是蒋介石。而记者在候机室内拍摄到傅斯年叼着烟斗，翘着二郎腿，与两位大人物谈笑风生，那份气度令人内心折服。

去台湾以后，傅斯年出任台大校长两年，为建设一所名校，称得上鞠躬尽瘁、死而后已。去世前的几天，傅斯年跟妻子说，等董先生的稿费到了，去买点棉花做条棉裤，“西装裤太薄，我的腿怕冷啊”。

1950年12月20日，傅斯年参加蒋梦麟召集的一次会议，号称“郭大炮”的参议员郭国基突然跳出来指责台大用台湾人的钱，却歧视台籍教授和原住民学生。傅斯年怒发冲冠，一一批驳，讲完下台时，突然面色苍白，说了一句“不好”就倒下了。

当天夜里十一点二十三分，傅斯年忽然睁开了眼睛。就在大家惊喜之时，医生过来摸了摸不再跳动的脉搏，低下头为他合上了眼。没人知道这位年仅五十四岁的大学者为什么会死不瞑目。

远在广州的陈寅恪听闻噩耗，悲痛地写下了两句话：

同入兴亡烦恼梦，霜红一枕已沧桑。





闻一多　愤怒出诗人




抗战胜利后，是战是和，始终是个问题。国民党想一党专政，美国那时的全球战略还不成熟，只想推行民主制度，对貌似一家独大的蒋介石不乏打压逼迫。夹在中间的第三方民主力量较强大，尤其是那些有留学背景的大学者，几乎决定人心向背。恰恰此时发生了李公朴、闻一多刺杀案。

许多年后，台湾有学者反思：“在……政治斗争史上，闻一多之死是一个里程碑。这种不利的影响，不下于金圆券的发行与失败。”也有人说：“暗杀闻一多，比丢掉北平还可怕。”

那是1946年春夏之交，昆明的大街上突然贴满了触目惊心的标语：“李公朴奉中共之命，携带巨款来昆明密谋暴动”“民盟组织暗杀公司，董事长是闻一多”……苗头直指刚刚发动《呼吁和平宣言》万人签名运动的闻、李二人，恐怖气氛开始聚集浓重。7月11日晚七时，刚刚走出电影院的李公朴在街头遭到枪击，当场死亡。

在追悼会上，闻一多发表即席演讲：“今天，在这里有特务没有？你们站出来，你是个好汉的话，有理由站出来讲！你们杀死了李公朴，会有千万个李公朴站起来。民主是杀不死的！”想想真是疯狂，就在当天晚上，四十八岁的闻一多在家门口也被乱枪打死。这下子，事情可算是闹大了。

如果说李公朴只算政治活动家，闻一多可是拥有许多头衔的大人物：西南联大教授、著名诗人，出身清华、留美归来，如此被虐杀，海内外都不干了。朱自清、胡适、李济、梁思成、傅斯年等纷纷表态，沈从文表示，这“象征着国家明日更大的不幸”，还反问：“孙中山当真死了吗？”梁漱溟、马寅初几人更愤怒，站出来期待第三颗子弹。全国的学生都走上了街头，周恩来在上海召开中外记者招待会，声称李闻惨案“严重性不亚于内战”。

年轻时的闻一多



见美国人马歇尔都提出了严重抗议，蒋介石也急了，任何有点政治常识的人都不会这么干啊！几个月前戴笠刚死，蒋马上让毛人凤彻查。调查显示，这件事是云南警备司令部霍揆彰手下的特务干的。蒋介石只好舍车保帅，把霍的两个部下李文山和汤时亮枪决了事，并严令杜绝此类案件再次发生。然而，事态已经无法逆转，对于国民政府来说，至关重要的美援顿时可望而不可及。

1899年11月24日，闻一多出生于湖北省黄冈市浠水县闻家铺的一个书香门第，原名闻家晔。可能黄冈人确实能考试，或者真聪明，十三岁时，他以湖北省备取第一名的成绩考上清华留美预备学校，到了北京复试，获正取第二名。在清华，闻一多一待就是十年。

由于报考时的名字叫闻多，同学们都叫他“Widow”，在英文中的意思是“寡妇”；加上他追随胡适等人推崇的白话文体，主张废姓，别人就“多、多”地喊他；还是铁哥们儿梁实秋建议他改名为“一多”，这样听起来顺耳多了。在清华期间，闻一多主要学习诗歌文学，逐渐在《清华周刊》上发表系列读书笔记，总称《二月庐漫记》，同时也创作旧体诗。他说：“尽可多创造快乐去填满时间，哪可活活缚着时间来陪着快乐。”

闻一多先生与夫人高孝贞



“五四”运动初期，北京大学那边由傅斯年领导学生运动，清华大学这厢仍是安安静静读书。闻一多性格刚烈，极有家国情怀，实在按捺不住，奋笔疾书了一幅岳飞的《满江红》，直接贴在学校食堂门口，号召同学们都站起来，搅得清华泛起涟漪、直到波澜，其间，他还代表学校出席了全国学联会议。

1920年4月，闻一多发表第一篇白话文作品《旅客式的学生》。同年9月，发表第一首新诗《西岸》。次年与梁实秋等发起成立清华文学社，写成《律诗底[1]研究》，开始系统地研究新诗格律化理论。闻一多赴美留学，进入芝加哥美术学院学习。留学期间，他看到国内同胞在美国只能干又累又脏的工作，还总被人歧视，愤而作了一首《洗衣歌》：

我洗得净悲哀的湿手帕，

我洗得白罪恶的黑汗衣，

贪心的油腻和欲火的灰，

你们家里一切的脏东西，

交给我洗，交给我洗……

像芝加哥这样的工业城市，学美术还真是来错地儿了。闻一多误打误撞遇到了一批美国诗歌复兴的中坚分子，这些意象派文人用文字作为色彩，如交响乐一般恢宏有力。闻一多与梁实秋合著了《冬夜草儿评论》，并先后出版《红烛》和《死水》两部诗集，他的风格被誉为“闻体”，在海内外引起巨大反响。以下是《死水》中的两句：

这是一沟绝望的死水，

清风吹不起半点漪沦。

1925年，闻一多回国。刚踏上祖国的土地，他就把身上的西装脱下，直接扔进了海里。从那时起，他就只穿中式的服装，再也没有穿过西装。不久，他发表了在美国创作的《七子之歌》，写出中国被列强掳掠的七片土地的强烈声音，成为传世之作。至今，澳门、青岛等地都把它作为城市的名片看待。朱自清说：“抗战以前，他差不多是唯一有意大声歌咏爱国的诗人。”诗歌《一句话》这样写道：

有一句话说出就是祸，

有一句话能点得着火。

别看五千年没有说破，

你猜得透火山的缄默？

说不定是突然着了魔，

突然青天里一个霹雳

爆一声：

“咱们的中国！”

闻一多先后在中央大学、武汉大学、清华大学等多所大学担任文学院长，门生遍及天下。有一次，他的学生被日本人殴打，警察一面抓学生，一面向日人媚笑。闻一多愤怒了，大声疾呼：“中国！中国！难道你亡国了吗？”逼迫当局放人。

闻一多书法



抗战开始，他马上蓄留胡须，发誓不取得抗战的胜利决不剃去。1938年暑假，清华文学院迁到昆明，闻一多一家住在小西门。在日军的第一次空袭中，闻一多用身体掩护孩子，结果头部受了轻伤。数学家华罗庚的住所被日本飞机炸毁后，闻一多让出一半居处，闻家八口人与华家六口人共居一室，两家仅用一块布帘隔开。华罗庚曾赋诗一首：

挂布分屋共容膝，岂止两家共坎坷。

布东考古布西算，专业不同心同仇。

抗战期间，闻一多在西南联合大学任教授。1943年，因蒋介石发表《中国之命运》，闻一多拍案而起，认为国民党、蒋介石完全背弃了“五四”精神。一次，他读了延安诗人田间的诗，深深向往延安。当了解到整个延安仅有四名警察之后，他看到了民族希望。在罗隆基、吴晗的介绍之下，闻一多秘密加入民盟，接受中国共产党领导。他表示：“将来一定请求加入共产党。”

早在1912年，闻一多刚考上清华时，父母就为他和当时才九岁的表妹高孝贞订下了娃娃亲。完婚后，两人十分恩爱，高孝贞还进入武昌女子职业学校读书，与丈夫相知相得。他们共育有四男四女，长子立鹤在枪击事件中身受重伤，后被抢救活了下来。闻一多的女儿说，父亲一生的愿望就是：

天可怜见，

民主能够早点实现，

让我们能早点回到书斋里去。





鲁迅　横眉冷对千夫指




1934年1月，冯雪峰刚到瑞金，毛泽东来到他的住处，风趣地说：“今晚约法三章：一不谈红米南瓜，二不说地主恶霸。我们不谈别的，只谈鲁迅。”不无遗憾地对冯说：“五四运动时期在北京，弄新文学的人我见过李大钊、陈独秀、胡适、周作人，就是没有见过鲁迅。”

1961年，毛泽东百忙之中写了两首《纪念鲁迅八十寿辰》，其一为：“鉴湖越台名士乡，忧忡为国痛断肠。剑南歌接秋风吟，一例氤氲入诗囊。”同年接待日本访华团，毛泽东挥毫写了一幅字，是鲁迅为悼念“五卅”惨案而作的《无题》：

万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。

心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。

年轻时的鲁迅



鲁迅，原名周樟寿，字豫山，十七岁离开私塾“三味书屋”，去了金陵江南水师学堂。报考时，族亲让他改个名字，于是他从此改名为周树人。到了三十七岁那年，他在《新青年》杂志发表中国现代白话小说的开山之作《狂人日记》，署名鲁迅，小说改变了中国文学史，这个名字也近乎不朽。挚友许寿裳问过他为什么取这个笔名，他笑了笑，答道：“取愚鲁而迅行的意思。”早前在家乡，他曾被人叫“迅哥”，而他最爱的母亲叫他“鲁瑞”。

1881年9月25日，鲁迅出生于绍兴都昌坊口的一个士大夫家庭，祖上是理学大师周敦颐。周家诗书传代，大厅挂着“德寿堂”匾额，两旁柱子上写着：“品节泽明德行坚定，事理通达心气和平。”鲁迅的祖父周德清是进士出身，做过金溪县知事。父亲周伯宜是一名秀才，对鲁迅的要求很高，譬如学诗，要按照白居易、苏东坡、陆游、李白的顺序循序渐进。

鲁迅五岁那年过年时，大人们在厅里打牌，有一位长辈逗他说：“你喜欢哪一个人打赢？”他回答道：“我喜欢大家都赢。”大家都笑起来，叫他“胡羊尾巴”，有短小灵活之意。鲁迅小时候酷爱读杂书，有次拿压岁钱买了《毛诗品物图考》，还有很多书买不起就用手抄。妹妹生病去世后，鲁迅一个人躲到楼上向隅而泣。他不会想到，这仅仅是人生无常的开始。

清光绪十九年（1893），鲁迅十二岁。那一年，他在三味书屋读书，父亲身患重病，祖父因为科举舞弊案而被判斩，监候入狱八年，周家每年必须花大笔钱，托人情以图保命，家道由是衰落。从鲁迅两部小说集《呐喊》《彷徨》和散文集《病故》中，可以看出家庭变故对他产生了深刻的影响。鲁迅兄弟被安排到离城三十多里的皇甫庄大舅父的家中避难。除了照顾两个弟弟，鲁迅还要帮助母亲做家务，他不得不穿梭于当铺与药店之间。后来，他说：“时间，就像海绵里的水，只要你挤，总是有的。”

经受了一系列重大变故，少年鲁迅饱受世态炎凉，由一个大家族长房长孙变成了一个破落户子弟，这是多么艰难的心路历程。这条路曹雪芹曾经走过，而鲁迅的路比他更长。

十七岁那年春天，鲁迅怀揣八块银元去了南京江南水师学堂，那里有位叔祖关照他，而且不收他学费。学期结束，他拿到了金质奖章，却去换了几本书和一串红辣椒。翌年，因不满学堂的“乌烟瘴气”，他改入南京矿务铁路学堂。他从不温习功课，但总是第一个交考卷，成绩呢，照样第一。他广泛接触了西方科学，还下官塘煤矿的矿井实习。毕业时，拿到了刘坤一签发的“壹等学生”毕业证书。

二十一岁时，鲁迅被官派赴日留学，先入东京弘文学院学习日语，后入仙台医学专门学校习医。有一次，在上课前放映的幻灯画片中，鲁迅看到一群中国人若无其事地站在旁边，看自己同胞被砍头的热闹，受到极大刺激，毅然弃医从文，回到东京搞起了文学，以笔作为自己救国救民的战斗武器。

二十七岁时，鲁迅师从章太炎学《说文解字》，并加入了光复会。因深受资产阶级民主革命浪潮的影响，鲁迅积极投身于反清革命的洪流之中，课余“赴会馆，跑书店，往集会，听讲演”，立下了“我以我血荐轩辕”的誓言。

在《自题小像》诗中，他写道：

寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。

他参与筹办文艺杂志《新生》，撰写了《人之历史》《科学史教篇》《文化偏至论》《摩罗诗力说》等早期重要论文。鲁迅认为，中国的严重问题在于人，不在于物；在于精神，不在于物质；在于个性，不在于“众人”；要“立国”，必先“立人”，而“立人”的关键，在于个性的觉醒与精神的振奋。

鲁迅与夫人许广平、儿子周海婴合影



辛亥革命前夜，鲁迅回到祖国，先在杭州的浙江两级师范学堂执教，担任化学、生理学教员，后又回到故乡绍兴，担任绍兴府中学堂监学兼博物教员、山会初级师范学堂监督（校长）。他一方面教书育人、培养青年，一方面积极投身于辛亥革命。他领导故乡文学团体“越社”，支持创办《越铎日报》。

1912年年初，鲁迅应教育总长蔡元培之邀，赴南京临时政府教育部任职，不久，随教育部迁至北京，他又任社会教育司第一科科长，先后受聘于北京大学、北京高等师范学校、北京女子高等师范学校等高等院校，担任校外兼职讲师。俄国十月革命胜利后，鲁迅深受鼓舞，与李大钊、陈独秀等当时许多先进知识分子一起写文章、办杂志，揭开了“五四”运动的序幕。他站在反帝反封建的前列，积极提倡新文化、新思想、新道德，猛烈抨击几千年来的旧文化、旧思想、旧道德。

1918年，鲁迅发表了我国现代文学史上第一篇白话小说《狂人日记》。小说通过象征的艺术手法，无情地揭露了中国几千年封建社会吃人的本质，强烈地控诉了封建礼教和封建宗法制度的罪恶。此后，鲁迅“一发而不可收”，以彻底的不妥协的姿态创作了《孔乙己》《药》《阿Q正传》等许多小说和大量杂文、随笔、评论，从而成为“五四”运动的先驱和中国现代文学的奠基人。

1926年夏，鲁迅离开北洋军阀盘踞的北京，南下厦门，担任厦门大学中国文学系教授，同时兼任国学院教授。1927年年初，鲁迅又转赴当时的革命中心广州，担任了中山大学中文系主任，同时兼任教务主任，一边从事教育和文学创作，一边投入新的战斗。同年4月，反革命政变发生。鲁迅经受了腥风血雨的考验，因营救学生无果，愤而辞职。在血的教训面前，鲁迅早年形成的社会发展观发生了深刻的变化。他严厉解剖自己的思想，纠正了过去只信进化论的“偏颇”。从此，他的思想发展开始了一个崭新的起点。1927年10月，鲁迅到了上海，从此定居下来，集中精力从事革命文艺运动。

20世纪20年代中期，鲁迅参与创办《莽原》周刊、《语丝》周刊和文学社团未名社。1928年，鲁迅与郁达夫创办《奔流》杂志。193O年，中国左翼作家联盟成立，鲁迅是发起人之一，也是主要领导人，曾先后主编《萌芽》《前哨》《十宇街头》《译文》等重要文学期刊。

除了参加和领导中国左翼作家联盟，鲁迅还参加了中国自由运动大同盟和中国民权保障同盟等许多革命社团。他团结和领导广大革命的、进步的文艺工作者，与帝国主义、封建主义和国民党政府及其御用文人进行针锋相对的斗争。他坚持韧性战斗，撰写了数百篇杂文。这些杂文，如匕首、似投枪，在反文化“围剿”中作出了特殊的贡献。

鲁迅与中国共产党人交往密切，坚决拥护中国共产党的抗日民族统一战线政策。他以“窃火者”自喻，致力于中外文化交流，倡导新兴木刻运动。他关心青年、培养青年，为青年作家的成长付出了大量的心血。

1936年10月19日，鲁迅在上海大陆新村寓所与世长辞，终年五十五岁。





田汉　这一条汉子




纵观诸多民国人物，大多数人一生经历坎坷，三十六计中了个遍，偏偏没有美人计。但田汉是个例外，他没有这个遗憾。

20世纪20年代末的一天，创立南国社的文艺界翘楚田汉接待了一位女学生。此女貌美如花，落落大方，应对极为得体，不由让他甚为上心。其实，她是中共地下党员，化名安娥。

安娥早年在李大钊手下工作，在大连从事工人运动，后来被周恩来派到莫斯科中山大学学习，学成归来后，安插给国民党驻上海中央特派员杨登瀛当秘书，其间向陈赓、周恩来输送了很多重要情报，并参与营救了任弼时、关向应等多人。

田汉原名田寿昌，1898年3月12日出生于湖南省长沙县东乡茅坪田家塅的一农户家。先祖来自河南，父亲田禹卿在岳阳等地做厨师。在田汉九岁时，父亲亡故，全家只能靠母亲易克勤织布为生。田汉六岁入私塾，十岁辍学，幸亏有亲戚的及时接济才得以在长沙读完高小和中学。辛亥革命中，他参加学生军失败，在舅父易梅臣的安排下，考入了徐特立任校长的长沙师范学校。

有些东西确实是天生的，田汉打小酷爱戏剧，在长沙农村看了很多皮影戏、木偶戏、湘戏以及花鼓戏，等到接触了话剧，越发扩展了思维。1916年秋，舅父被派到日本做留学生管理员，田汉得以一同前往，抄抄写写之余，田汉获得了很多人生经验。其间，舅父和李大钊很关注这个孩子。但是，两个长辈分别死于军阀赵恒惕和张作霖之手。田汉没在革命路上继续前进，转而学习文学戏剧，并与欧阳予倩等人将《汤姆叔叔的小屋》改编为《黑奴吁天录》，开创了中国话剧史，田汉被称作“中国的易卜生”。

1919年，田汉参加了少年中国会，借省亲之机，娶了舅父的女儿易漱瑜，而后双双回到东京，继续搞戏剧。在宗白华的介绍下，田汉与郭沫若通信往来，并去福冈拜会郭沫若，两人结下了半个世纪的友谊。田汉、宗白华和郭沫若这三人之间的通信，结集出版为《三叶集》。1921年，田汉与郭沫若、郁达夫、成仿吾一起成立了创造社，声名鹊起。次年，田汉携妻回国，创办《南国》半月刊，不料妻子一病不起，于1925年去世。临终之前，她把田汉托付给了同窗好友黄大琳。

田汉（右）与聂耳（左）合影



易漱瑜的早逝让田汉深受打击，他在《南国》诗刊发表了一系列悼念妻子的诗篇，不料感动了远在南洋的一位文青林维中。林维中表示愿意照顾他的母亲和孩子。田汉感动之余回了一封信，还附带了一张自己的照片，两人开始了长达三年的鸿雁传情。

虽然如此，1927年，田汉依然遵妻子的遗嘱迎娶了黄大琳。但在上海码头上见到林维中时，田汉陷入幸福的烦恼。他在给日本友人的信中说：“怀念着旧的，又憧憬着新的，捉牢这一个，又舍不得丢那一个。于是，我成了暴风雨中的小舟似的，只好让它漂流、让它颠簸……”

结果，田汉还是与善良的黄大琳离婚。友好分手前，两人专门去照了一张离婚合影。在照片的背后，田汉写道：“为了我们精神的自由，为了我们不渝的友谊，我决然与你小别了，亲爱的大琳！”

世事难料，就在林维中出国期间，田汉却与安娥迅速同居。田汉放弃了追求唯美浪漫的情调，革命情怀又浮出了水面。他加入了中国左翼作家联盟，还向中国共产党提交了入党申请书，开始了主旋律创作。而在安娥怀孕期间，林维中闻讯杀回了国内，请田汉兑现结婚承诺。眼见老田陷入两难，安娥说道：“我不要家，不要丈夫，你同她结婚吧。”不仅如此，她还四处奔波，为情人挑选婚房。儿子生出后，她把孩子留给母亲抚养，自己回到上海，冷静地对田汉说：“孩子已死，勿须挂念。”

1932年，田汉加入中国共产党，任左翼剧联党团书记。田汉与周扬、阳翰笙、夏衍一起被鲁迅称作“四条汉子”，后来的历史证明：他们真是共产党守护文艺界的四大金刚。在林维中和家人的逼迫下，田汉终于与其完婚，但良辰美景奈何天，他的心情早已是冰火几重天了。

有一回，田汉率南国社到南京晓庄公演，受到校长陶行知及师生、农友的热烈欢迎。会上，陶行知发表了欢迎词：“今天，我是以‘种田汉’的身份欢迎田汉。晓庄是农民的学校，农民是晓庄师生的好朋友，我们的教育是为‘种田汉’而办的教育。”田汉同样用风趣的语言回应：“陶先生这么说，让我实不敢当。其实我是一个假‘田汉’，能够受到陶先生这个真‘田汉’的欢迎，实在感到荣幸！”

田汉一生创作非常丰富，有话剧、歌剧六十余部，电影剧本二十余部，戏曲剧本二十四部，歌词和新旧体诗歌近二千首。其中，《义勇军进行曲》经聂耳谱曲后，被定为中华人民共和国国歌。其他有口皆碑的还有《渔光曲》《卖报歌》《天涯歌女》《四季歌》《告别南洋》等。

1937年，在兵荒马乱中，田汉和安娥阴差阳错地再次相遇，安娥告诉田汉孩子还活着。悲喜交集的田汉再一次陷入了矛盾之中，他深刻地感受到“婚姻是一条绳索套上脖子，好不自由，最好不结婚，最好用情人制”。他把林维中安排在重庆，自己和安娥在武汉出双入对，两人既是情人，又是同事。有记者采访安娥，问她的爱情观，她说：“争，或许可以得到一个人的躯壳，却不一定能得到一个人全心全意的爱情。”被问到如何处理眼下的局面时，安娥说：“一切都应该随田先生。”

田汉书法



直到1946年3月，林维中无奈同意了协议离婚，田汉得以与安娥名正言顺地在一起，相濡以沫度过了二十多年幸福的晚年生活。直到1976年5月，七十一岁的安娥才随田汉而去。

新中国成立后，田汉历任文化部艺术局局长、中国戏剧家协会主席，成为中国戏剧界最高领导。

“文革”期间，1967年2月17日，田汉被关押进了著名的秦城监狱，接受专案组审查，反反复复地追究在日本时的那些问题。关押期间，糖尿病、肾病、心脏病爆发，田汉终于病倒，随后被化名“李伍”送进301医院，一边接受治疗，一边接受审讯。

1967年7月1日是党的四十六岁生日，田汉想了很多，包括《罗兰夫人传》中的一句话：“夫人非爱革命，然以爱法国故，不得不爱革命。”这话很适合许多革命知识分子，那是一种为崇高理想而殉难的精神。于是，他在小本子上写了一首七绝：

先烈热血洒神州，我等后辈有何求？

沿着主席道路走，坚贞何惜抛我头？

1968年12月10日，在301医院病房内，七十岁的田汉黯然离去。此刻，这一条汉子仅余一件大衣、一副眼镜和几件衣物，摆在那儿，无人来取，也没有亲人和朋友来与他告别。据说，弥留之际，“造反派”正放着他填词的那首《毕业歌》：

同学们！大家起来！

担负起天下的兴亡！

快拿出力量，

担负起天下的兴亡！





朱光潜　走抵抗力最大的路




王国维之后，美学的宗师人物当属朱光潜，其后还有李泽厚等人。什么是美，美学究竟研究什么，这是各花入各眼的事情。按朱光潜的看法，美学是文学、心理学和哲学的共同联络线索。至于美，他说：“不完美才是美。”对于普通人来说，美学可以像玄学一般虚无缥缈，但结论要看得懂、接地气。比如朱光潜先生说的这句：

中国的问题，并不全是因为制度问题，大半是由于人心太坏。

这话真是一针见血。朱光潜还分析道：“现世只是一个密密无缝的利害网，一般人不能跳脱这个圈套，所以转来转去，仍是被利害两个大字系住。在利害关系方面，人己最不容易调协，人人都把自己放在首位，欺诈、凌虐、劫夺种种罪孽都种根于此。”

那么，众生还有没有出路呢？

他说：“人要有出世的精神，才可以做入世的事业。”

在知识的海洋里，留下一点自己的标志是颇不容易的。朱光潜一生立过三次座右铭，也是他向学的三大坐标。第一次，是在香港大学教育系求学时，当时他住在梅舍（May　Hall）的小房间里，墙上挂着“恒、恬、诚、勇”四个大字，这是桐城名家方守敦为他所写的。恒，恒心；恬，恬淡；诚，诚实；勇，勇气。朱光潜说：“这四个字，我终生恪守不渝。”

第二次是在英国爱丁堡大学时，朱光潜博览群书，最终把美学定为终身奋斗的事业。导师史密斯教授竭力反对，告诫他道：“美学是一个泥潭，玄得很。”他扪心自问，哪怕一生陷入这个泥潭也认了，再次立下座右铭：

走抵抗力最大的路！

第三次是20世纪30年代回国任教时，朱光潜为自己定了六个字的座右铭：

此身、此时、此地。

如果说第一次定座右铭是为做人求学之志，第二次是为事业抉择，那么，这回是为实践原则：此身能做的，决不推诿；此时该做的，决不推延；此地当做的，决不等待。朱光潜很喜欢朱熹的《观书有感》：“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠哪得清如许？为有源头活水来。”

1897年9月19日，朱光潜出生于安徽省桐城县阳和乡吴庄，谱名朱来润，字润霖，为朱熹的二十六代孙。祖父朱道海是一名廪生，主持过孔城镇的桐乡书院；父亲朱延香虽科举不第，但笃志于学，在家乡开设私塾学馆，朱家对这名长孙寄以厚望。

刚六岁，朱光潜就进了父亲的私塾馆。他年纪最小，但父亲对他要求最严，他熟读并背诵了大半的四书五经等经典。十岁时，他开始学写策论，积累了大量的写作方法和技巧。后来，他回忆说，写说理文很容易，有理总可以说出来，难的是“把很难说的理，用很浅的话说出来”。朱光潜的父亲虽只是乡村教师，却不乏情怀，曾写下一副楹联挂在堂屋：

青山绿水任老夫逍遥岁月，

欧风亚雨听诸儿扩展胸襟。

1912年，朱光潜进入孔城高等小学读书，由于底子好，仅读了一学期就升入赫赫有名的桐城中学。说起文脉繁茂的安徽桐城，老师确实训练有方，朱光潜通过模仿把文章写得神似欧阳修，还养成了每日读诗的习惯。他一生著作等身，对《诗论》最钟爱。其时，桐城中学创办人吴汝纶已经去世十年，但题匾仍在：“勉成国器。”两边校联为：

晚年的朱光潜在看书



后十百年人才，奋兴胚胎于此；

合东西国学问，精粹陶冶而成。

中学毕业后，朱光潜回家乡当了半年的小学老师，不久考入武昌高等师范，经选拔，1918年考取了北洋政府教育部派送生，入读香港大学。其间，他如饥似渴地学习英文和科学，大量阅读西方经典书籍，奠定了坚实的知识基础。“五四”运动中，朱光潜阅读了胡适等人发表在《新青年》上的文章，内心有很大的触动，决心放弃文言文而改用白话文写作。

1923年，港大毕业，经同班好友高觉敷介绍，朱光潜结识了吴淞中国公学校长张东荪，到上海当了英文教师，兼任校刊《旬刊》的主编，姚文元的父亲姚蓬子任编辑助手，当年只有十六岁。学校因江浙战争停办后，他便跑去春晖中学，结交了朱自清、丰子恺等人。

这伙才子不满校长的专制作风，又回到上海，联手夏丏尊、叶圣陶、夏衍，进行新型教育的改革试验，倡导教育的自由独立，创办了立达学会和立达学园，其中开明书店就是后来的中国青年出版社，附属的《一般》杂志后改名为《中学生》。

“学霸”就是“学霸”，1925年，朱光潜考取安徽官派留英名额，先去爱丁堡大学文学院学习，拿到文学硕士后，又转入伦敦大学，大部分时间都在大英博物馆里看书。这还不算，他顺便再到法国巴黎大学拿了个博士学位，不久转去斯特拉斯堡大学，完成了《悲剧心理学》等著作，再获该校博士，等于留欧获得了双博士。

由于官费经常不发，朱光潜只得靠稿费维持生活，替开明书店写稿子，由于反响很大，编辑成《给青年十二封信》出版，一时行销全国，从此和广大青年结缘。接着，他的作品《文艺心理学》《谈美》，译著《美学原理》以及《变态心理学》陆续问世，端的名头响亮。

二十岁时，朱光潜由父母包办，与陈氏结婚，育有一子朱世粤。为摆脱这段旧婚姻，他曾与父亲闹翻，差点投江轻生。在巴黎大学，他遇到了中国公学的女学生奚今吾。这位南充美女出身甚好，学习数学，和朱光潜于1932年在英伦结为夫妇，生有朱世嘉、朱世乐二女，相知相守了一辈子。

朱光潜刚回国，马上被胡适瞄住了，请去北大做了教授。朱光潜拿着《文艺心理学》和新鲜出炉的《诗论》为北大学生上课，大受欢迎。随后跟走穴似的，被朱自清邀请到清华大学中文系讲了一年课，又被徐悲鸿邀请去中央艺术学院讲学，很有明星范儿。

卢沟桥事变后，朱光潜没有随大家一起去西南联大，而是去四川大学做了文学院院长。1938年年底，国民党试图对川大试行党化教育，准备派程天放出任校长。朱光潜虽对政治不感冒，但考虑到和恩公、校长张颐的关系，遂决定抵制。他在全校教师大会上慷慨陈词，号召罢教，掀起了所谓“易长风波”。

朱光潜与家人合影



通过这件事，中国共产党捎口信请他去延安访问。国民党也回过味来，陈立夫亲自出面来拉拢他，还动员陈西滢出面游说，请他去武汉大学任文学院长。

结果，朱光潜加入了国民党，任国民党监察委员会委员、三青团中委，经常在《中央周刊》上写些文章。新中国成立后，这段历史成了朱光潜的大问题。

1948年年底，国民党开始抢教授们去台湾，名单上胡适排第一位，朱光潜排第三。朱光潜没有走的一个主要原因，是因为女儿朱世乐患有罕见的“骨结核”病，全身都打了石膏，动不得。

后来，朱光潜成了各次运动的“运动员”，女儿问他：“你后悔吗？”

朱光潜说：“不后悔。对于自己的事情，如果是你应该负责的，那就没有什么后悔的。”

新中国成立后，朱光潜极力配合有关部门做自我反省。1956年，胡乔木、周扬等分别找到朱光潜，表达了《文艺报》准备了系列文章，批判他的美学理论，目的不在于整人，只是为了澄清思想。

朱光潜心领神会，很快写了一篇名为《我的文艺思想的反动性》的二万字长文，态度诚恳、认识深刻。相关部门将他从七级教授恢复为一级教授，还让他当上了全国政协委员，此后的“反右”运动，也过关了。

到了“文革”，朱光潜可就躲不过去了，批斗、挨整是家常便饭，家里被贴满了大字报，衣服上也被写着“打倒资产阶级学术权威”“漏网右派”等。那时候，朱家连门都不敢锁，锁门意味着抗拒革命，要罪加一等的。

好不容易熬过了“文革”，朱光潜的身体也累垮了，就自创了一套太极拳锻炼身体。平时，他利用空余的时间校正早年翻译的黑格尔的文稿。朱光潜在燕园的家有两层，家人有时不让他上楼工作。去世前三天，他还偷偷地往上爬，说《新科学》就差一点注释没有校对完。女儿叹息道：“你还没搞够吗？”他说：“我不搞就没有人搞了。”

1986年3月6日，朱光潜脑溢血病发，家里人马上到北大去要车，北大却只答应借一副担架，还要他们交押金。大女儿好不容易拦了一辆校车，等送到医院，已经来不及抢救了。当天下午，朱光潜去世，享年八十九岁。

齐邦媛在《巨流河》一书中提到了老师朱光潜。1945年的武大课堂上，朱光潜讲到华兹华斯的《玛格丽特的悲苦》，认为语境颇似“风云有鸟路，江汉限无梁”，待念到最后两句——“如果有人为我叹息，他是怜悯我，而不是我的悲苦”，竟然语带哽咽，不能自持，迅即合上书本，走出了教室。那句诗的意思是：

若有人为我叹息，他们怜悯的是我，不是我的悲苦。





二　真名士，自疏狂


刘师培　卿本佳人




民国有几位国学大师号称疯子，恃才傲物不说，还提倡所谓的“三不”生活方式：脸不要洗、发不要理、衣衫不要整。其中，章太炎一代宗师，黄侃傲世独立，刘文典名士狂狷，唯有刘师培疯癫善变，先是“革命激烈第一人”，后为“筹安六君子”，差点杀掉孙中山，又险被王金发爆头，年仅三十五岁即患肺结核凄惶而死，让人叹息不已。惜哉，卿本佳人，奈何做贼？！

刘家五世传经，皆以注疏《左传》在《清史稿·儒林传》里留名，娶妻也来自书香望族，保证文气不衰。1884年6月24日，刘师培出生于江苏仪征，其时尻部有一根长不及寸的无骨肉尾，左脚掌中还有一块鲜红的胎记，故被相士称为“老猿再世”，预兆着聪明绝顶。

刘师培八岁学易经，十一岁那年央求姐姐也为他用凤仙花汁染指甲，却被要求作诗，结果两天内吟出《凤仙诗百首》。参加书院考试，有多道题目，按规定每一道均有膏火，考生可以量力而行。没想到刘师培一天之内完成二十道题，获银数十两，震动乡里。十七岁时，他读完家中如海藏书，十八岁考取秀才，十九岁中举，留有绝句：“木兰已老吾犹贱，笑指花枝空自凝。”文名与年近不惑的章太炎一时相齐。

每个人的性格都有多重性，比如刘师培胆子很小，曾听到老鼠啮书之声吓得仓皇而逃；受不得刺激，一受刺激就要发狂。第一次会试意外落榜后，他一路大爆粗口，把光绪皇帝的祖宗三代都骂了，到了扬州，引起了官府的注意，被下文缉拿。刘师培这下慌了，连家都不敢回，直接逃去了上海。

在上海，刘师培结识了章太炎、陈独秀、蔡元培等人，很快成为激进的反清志士，名字都改成了“刘光汉”，发誓光复汉家王朝。“苏报案”发生后，刘师培发表反清专著《攘书》，顿时名噪天下。据说，当时在苏州读书的钱玄同费尽周折才买到了一本《攘书》，读到一半就跑去找剃头匠剪辫，以示“义不帝秦”。

刘师培虽瘦弱多病，却壮怀激烈，发表《论激烈的好处》，说中国坏就坏在了平和上，自诩“激烈第一人”。他与蔡元培组创暗杀团，密谋杀死清朝大员，一次子弹没射出膛，自己却吓得扔枪就跑。陈独秀与他也是同道中人，还赠诗相勉：“男子立身唯一剑，不知事败与功成。”

1903年8月，家里把他从上海诓回老家与门当户对的何班完婚，何家长子之前娶了刘师培的堂姐，这回亲上加亲，况且何班花容月貌，又能诗善画，与刘师培本为绝配。可能是孽缘，何班跟随丈夫来到上海后，突然露出了“愤青”本色，成为中国女权运动的狂热者，连名字都改成了“何震”。

很难说清二人到底谁受谁的影响，但有两件事很清楚：一是何震从外面到家里全面压制刘师培，到了“名为夫妇，情如狮羊”的程度，训斥惩罚还在其次，动辄加以拳脚，直至给他戴上了绿帽子；二是两人一起变成了无政府主义者，创办《衡报》，成立“混账讲习班”，还有一套“混账理论”，鼓励女性性解放。

1907年，刘师培应章太炎之邀，举家东渡日本。他们成立社会主义讲习会，还翻译了《共产党宣言》，刘师培的这个译本被公认为最好的。刘师培自认为孙中山不学无术、“贪淫成性”，已成为革命的绊脚石，于是请几个日本人去刺杀他。不料这伙日本人中有宋教仁的内应，所以他们的阴谋没有得逞，后来内应遭到报复，被打成重伤。

刘师培书法



在日本，章、刘两家一直住在一起，后来政见渐渐不合，两家越走越远。章太炎觉得书呆子搞不得无政府主义，况且他发现何震先是与学画的师傅苏曼殊暧昧不清，后又与亲表弟汪公权暗通款曲，于是把这事告诉了刘师培。哪知这位“妻管严”不仅不信，还跟章太炎闹翻了，先是伪造印章，制造假新闻，后来汪公权还在章的茶壶里下毒，即著名的“毒茶案”。

刘师培夫妇在日本待不下去了，按说那就回国好好过日子吧，但何震不干，拉着一家子投靠了清廷重臣端方。

一开始，刘师培诱捕陶成章，但没得逞，只抓住了张恭。眼见江浙大举之事泄露，王金发大怒，拿枪顶在了刘师培的脑门上。刘苦苦求饶，再三保证，才躲过此劫。但王金发在汪公权从妓院出来的路上，将其击毙。后来，陈其美命令蒋介石除掉刘师培，因孙中山多有顾忌才作罢。

此后，刘师培公开成为端方的幕僚，任教于两江师范学院，彻底与革命党人决裂。在保路运动中，端方被杀，刘师培在资州被捕。辛亥革命胜利后，刘文典得到消息，找章太炎和蔡元培等多方帮忙，说刘师培不过耳根子软，一介书生而已，后来才由孙中山保释出狱。出狱后，刘担任过成都国学院副院长，讲授《左传》《说文解字》。

1913年，刘师培成了阎锡山的幕僚，又被推荐给了袁世凯。刘师培夫妇再次昏了头，与杨度等一起组建筹安会，不遗余力地为袁氏称帝鼓吹。哪知没过多久，袁世凯便一命呜呼，刘师培再次成为通缉对象，因李经羲担保才免牢狱之灾。

1917年，穷困潦倒的刘师培致信陈独秀，想进北大教书，经蔡元培同意后，得到了聘用，他总算找到了一生最恰当的归宿。他指导的是经学、史传、中世文学史、诸子等四科，在国文教员中最多。张中行回忆说，刘师培教古文，崔适教今文，两人住对门，朝夕相见，总是鞠躬致敬，互称先生；等到了课堂上，立刻翻脸，竭尽所能地攻击对方之荒唐。

一次，刘师培说自己不久于世，感叹没有传人，名气不弱于他的黄侃忽道：“我来做你的关门弟子如何？”刘师培欣然接受，坚持行了拜师之礼，并在很短时间内倾囊而授。黄侃对此解释说：“《三礼》为刘氏家学，非如此不能继承绝学，此所谓道之所存，师之所存。”

论起交情，刘师培与陈独秀最为深厚，虽然他办的《国故》与《新青年》针锋相对。1919年6月，陈独秀因激进行为入狱。当时已经病魔缠身的刘师培在何震的搀扶下，串联多名教授，联署致函京师警察厅保释陈独秀。同年9月，陈独秀出狱，刘师培已经卧床不起。11月20日，刘师培因肺结核医治无效，在北京逝世。临终前，他费力地将一手抄本交给黄侃，说是音韵学秘籍。何震与刘师培没有生养，因受刺激而精神失常，在北大校门口伏地痛哭，后来削发为尼，法名小器。在丧礼上，陈独秀用康有为的两句诗结束了悼文：

曲径危桥都历遍，出来依旧一吟身。





刘文典　真名士自狂狷




有次西南联大开会，讨论沈从文的任职问题。看到大家都无异议，刘文典火了：“我的学生都做教授了，我岂不是成了太上教授？”尽管胳膊拧不过大腿，刘文典又在课堂上公开讲：“陈寅恪才是真正的教授，该拿四百块钱，我该拿四十块钱，朱自清该拿四块钱，至于沈从文，连四毛钱都不该给他。”某日，校园拉起了警报，刘文典看到身后的沈从文气喘吁吁地跑来，立即停下呵斥道：“你跑什么跑？我刘某人是在替庄子跑，你替谁跑？”

俗话说：文无第一、武无第二，文人间相轻是常有的事。别看刘文典在西南联大人五人六的，多年前在北大，一样被挤兑得难以立足。1917年，刘文典由老乡陈独秀引荐到北大。那时他没有什么著作，地位是教授里最低的。一次，辜鸿铭问他教什么，他回答说教古典文学。辜斜眼道：“就你……”

刘文典由此受到刺激，开始发奋向学，加上“五四”运动引发了一系列事情，心灰意冷之下，更是一头钻进故纸堆里，沉溺于校勘古籍。

1923年，刘文典在商务印书馆出版二十一卷的《淮南鸿烈集解》，另一位老乡胡适破例用文言文为他作序，梁启超推许为《淮南子》研究的巅峰之作，连鲁迅都特意去买了一本，还把这事记在了日记里。至此，老刘在国学界算是那么一号人物了。其后，他耳闻目睹日本的《庄子》热，不肯落于东洋之后，花了十多年的工夫，终于写成十卷本的《庄子补正》。说到影响力，名嘴于丹列出的参考书目中，该书位列第二，排第一的是《庄子》。

据说，在给学生上课的时候，老刘常作这样的开场白：“《庄子》，嘿，我是不懂喽，也没有人懂。”其口头禅是：“古今真懂《庄子》的，一个是庄周，一个就是刘文典，另外半个嘛……还不晓得！”

刘文典讲一口安徽普通话，上课时摇头晃脑，香烟一支接着一支，动辄陷入忘我之境。由于声音小，学生们常围坐一团，跟听姥姥讲故事似的。有一回，某新生从后排站了起来，抗议道：“先生能不能再大声点，我听不清。”刘文典看他一眼，问今天来了多少人，答曰三十多人。刘文典便说：“我上课，教室里从来不许超过三十人！今天不讲了。”说完，扔下烟头就走了。

由于水平摆在那了，学生们还是爱上他的课。有学生问他怎样才能写好文章，刘文典回答：“观世音菩萨。”接着解释道，“观，多多观察生活；世，明白人情世故；音，讲音韵；菩萨，救苦救难的菩萨心肠。”张中行回忆说，有时吴宓也去听刘文典的课，且坐在最后一排。讲到得意处，刘忽然发问：“雨僧兄以为如何？”吴宓便站起，恭恭敬敬地说：“高见甚是，高见甚是。”同学们皆暗笑不已。

在民国，最让刘文典出名的，还是他与蒋介石的冲突。

1928年，刘文典负起安徽大学校长职责。当时正值北伐，蒋介石想去视察，遭到他一口回绝：“大学不是衙门。”据说，他接到通知时正打着麻将，随手就扔进痰盂里了。结果，老蒋去的时候，既没有学生们的夹道欢迎，也没见到领导的热情陪同，校长连面都没露，蒋心中的不爽可想而知。

刘文典书法



同年11月23日，安徽大学爆发学潮。蒋介石当时正在安庆，恼火之余召见刘文典训话。哪知人家昂头进来，也不行礼，大喇喇地坐下，自顾自地掏出香烟猛抽起来。蒋最烦人抽烟，腾地就火了，让他交出闹事的学生。刘文典嘴里哼了几声，顶撞道：“你是总司令，带好你的兵就好了；我是大学校长，学校的事我管。”

蒋怒不可遏，指出夜毁女校破坏了北伐秩序，是一种新学阀行为，不撤职查办对不起总理在天之灵。刘文典冷笑起来：“提起总理，我和他在东京闹革命时，还不晓得你的名字呢。对一些青年学生，用不着小题大做。我如果是新学阀，那你一定就是新军阀。”两人遂大闹起来，刘文典被卫兵带下去关了一个月，后来蒋介石勒令其“即日离皖”。

为了这桩事情，胡适专门写了一篇《人权与约法》，认为蒋介石搞的是人治而非法治，遭到教育部的警告处分，被迫辞去中国公学的校长职务。刘文典的恩师章太炎听闻此事，大赞弟子有三国祢衡的气节，在病榻上写联：“养生未羡嵇中散，疾恶真推祢正平。”后来在北平碰面，章太炎摸着刘的头说：“叔雅，你真好。”

说起来，那时的校长对学生确实是看得比自己的眼珠子还重，无论学生信奉什么主义，都不能被关进监狱。另外，刘文典1909年东渡日本，是最早的一批同盟会成员，替宋教仁挡过子弹，给孙中山当过秘书，看不起后起之秀的蒋介石也在情理之中。后来，他给蒋介石写过六十生辰的寿序，称赞其抗日有功。

刘文典生于1889年12月，安徽合肥人，原名文聪，字叔雅。少年就读私塾学习古文和经文，十二三岁时，随美国教会医院的院士学习英文，后来入读芜湖安徽公学，受教于陈独秀、刘师培等，后来闹了一阵子革命。因自觉于官场中得不到真正的乐趣，感觉与一班不相干的人周旋犹如做娼妓，还是做学问来得稳妥。

但他骨子里的气节是不变的。陈独秀出了监狱后就是住在他家的。还有，北平沦陷后，周作人等人都下水了，刘文典却身穿袈裟，与夫人张秋华安坐在椅子上，对日本人怒目而视、一言不发。后来，绕海路经越南到达昆明，与联大会合后，刘文典泪流满面，对梅贻琦感慨道：“只剩这一身衣服了！”他说一路上支撑自己的就是文天祥的两句诗：“臣心一片磁针石，不指南方不肯休。”

一次，学生李埏跟刘文典借了一本《唐三藏法师传》的书页中，发现了一张用毛笔画的老鼠，还书时提起此画，刘却大笑不已。原来，一天深夜灯下看书时，有只老鼠爬到灯盘上偷油吃。刘文典本想打死它，转念一想，都是讨生活的，何必自相残杀呢，于是随手给老鼠画了一幅像夹到了书中。学生感叹：“先生真有好生之德！”

在联大，刘文典有个雅号叫“二云先生”，即爱吃云腿、爱吸食鸦片。有一次，为了这两口，借写墓志铭之机，跑去外地的一个盐商家里待了四个月，搞得闻一多大怒，第二年执意将他解聘。没办法，他只好去了云南大学教授古典文学，一直到去世。新中国成立前夕，胡适为他全家联系了美国的去处。但刘文典不肯从命，理由为“我是中国人”。

新中国成立后，刘文典倒是安分守己，把大烟戒了，改成一天两包大重九，还被选为云南唯一的文科一级教授，以及全国政协委员，他一再声称“今日之我，已非昨日之我，我再生了”。

1958年7月15日，刘文典因屡遭批斗，突发急症，在昆明逝世。

儿子刘平章如是评价：“对于父亲的狂，我觉得，用‘傲’字更准确一点。”





辜鸿铭　古老中国的最后一个代表




谈论民国，辜鸿铭是绕不过去的。一方面是因为他的国际影响力，不说泰戈尔、毛姆等文豪，连芥川龙之介都听说“到北京可以不看三大殿，不可不看辜鸿铭”。另一方面，作为北大教授，他是理所当然的保守派首领，不乏严复、章太炎、王国维、陈寅恪、梁漱溟等一类拥趸。“辫帅”张勋六十六岁大寿，辜鸿铭“惺惺相惜”，送了一副对联：“荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。”意思是大清没了，只有你我还保有忠君的精神啊！事实上，直到他去世，辜鸿铭一直被当做“世界上最后一根辫子”。

辜鸿铭的人生十分繁复，简而言之，其经历可以概括为“四大洋”：生在南洋、学在西洋、婚在东洋、仕在北洋。

辜家先祖本为陈姓，籍贯在福建厦门同安县，因失手杀人而逃往南洋，因不能释怀而改姓“辜”，以示忏悔之意。他父亲辜紫云帮助英国商人布朗打理马来西亚橡胶园的生意，还娶了一位葡萄牙妻子。1857年7月18日，在马来西亚槟榔屿，混血儿辜鸿铭出生了。辜鸿铭原名汤生。布朗打小喜欢这孩子，收为义子，见他聪颖异常，十岁就带他去了西洋游学。

老爸爱国，成天唠叨他：“你可是一个中国人。”所以，辜汤生的祖国情结很重。刚到英伦时，他很瘦小，还拖着一根小辫子，同学们便叫他“猪尾巴”，有回甚至揪着辫子把他推进了女厕所。不过，谁也没有想到，辜家小子是位天才中的天才，一边游遍欧洲，一边拿下了十三个学位，涉及文、理、工、哲等各个学科，还学会了九种语言，其中不包括中文、马来语及闽南话。在与西夷打交道的过程中，他逐渐练就了斗嘴的功夫。

据说，辜鸿铭可以用德文背下来大部头《浮士德》，英文更是说得跟母语似的。在爱丁堡文学院读书期间，有次他在伦敦街头倒着拿报纸看，惹来一片“中国佬土鳖”的鄙夷之声。辜鸿铭翻着白眼还击道：“你们英文太简单，正着读显不出本事。”然后把文章朗声念出，一众英国土著顿时傻眼了。啥叫倒背如流？这正是小辜的拿手好戏。

至于东洋，辜鸿铭娶了一位日本小妾，这在当时其实没啥，值得大书特书的是辜氏“婚姻理论”，离经叛道差不多到了前无古人后无来者的地步。其娶妻标准是温柔贤淑，长得要小足、柳腰、细眉。三十岁那年，辜鸿铭迎娶淑姑，他对淑姑那一双缠足爱若珍宝，声称只有一手握足，一手才可下笔千言。至于纳妾，他依旧振振有辞：“如果你是个女人，控制丈夫的最好办法是和另一女人合力，把他压在石榴裙下。咱们中国的纳妾制度，乃社会祥和、家庭幸福之压底绝技。”

他的小妾吉田蓉子只身来中国寻父，被拐卖到汉口一家青楼做侍女，因不肯接客，遭受欺凌。辜鸿铭正义感爆棚，把吉田蓉子请到家里。日久天长，辜鸿铭与吉田蓉子你情我愿，由淑姑做主，辜鸿铭把吉田蓉子娶进家门。老辜美啊，对人言道：“吾妻淑姑，是我的兴奋剂；爱妾蓉子，乃是我的安眠药。皆吾须臾不可离也。”民国时，已经推行一夫一妻制了，老辜得了便宜还卖起了乖：“男人就像茶壶，女人呢，好比茶杯，一个茶壶配四只茶杯，天经地义。”

因为这“茶壶理论”，社交圈没少有人对他诘难，辜鸿铭却振振有辞。有回被一外国女权主义者挤兑得狠了，他反问道：“一女多夫？夫人是坐汽车来的吧？请问您为四只轮胎备了几个打气筒？”在场之人无不绝倒。其实，一女多夫的说法，潘金莲就讲过：“女人就像汤碗，男人就如汤勺，一只汤碗，当然就该配几只汤勺。”二者异曲同工。蓉子死时，老辜哀悼不已，赋诗道：“此恨人人有，百年能有几。痛哉长江水，同渡不同归。”

游学得差不多了，辜汤生回到马来西亚政府辅政司工作。有回去新加坡公干，遇到了清政府派到那儿的马建忠，即中国第一部语法书《马氏文通》的作者，两人一见如故，抵足相谈了三天三夜。辜汤生下定决心回归故国，名字也改为辜鸿铭。

1885年，经广州知府推荐，辜鸿铭成了两江总督张之洞的幕僚，担任文案，开始了北洋生涯。上任伊始，他即订外国报纸三十余份、杂志五百余种，为张之洞条分缕析，明晰国际大势，积极参与到洋务运动之中。孙中山曾说：“中国精通英文的，只有三个半。其一辜鸿铭，其二伍朝枢，其三陈友仁。”还有半个他不肯说，有人猜，可能指王宠惠。

某次，大儒沈增植当众羞辱辜鸿铭：“你说的话我都懂，你要想懂我说的话，还得读二十年的书。”辜鸿铭深受刺激，从《康熙字典》开始，头悬锥梁般地努力，苦读经史子集。十年后，他公然向沈增植挑战：“请教老前辈，哪一部书老前辈能背而我不能背、老前辈能懂而我不能懂？”与苏秦不同的是，辜鸿铭没有搞纵横之策，不求官求名，而是翻译成书，将《四书》等介绍给了西方，使东方文化为世界所了解。加上他笔耕不辍，洞悉西方弱点，弘扬东方显处，渐渐成了西方人眼里的东方文化代言人。

在官场待了二十多年，他却不同流合污，说道：“中国当今做官的有三待：以匪待百姓，以犯人待学生，以奴才待下属。”慈禧太后过生日，他还作了首爱民歌：“天子万年，百姓花钱；万寿无疆，百姓遭殃。”官府因其为狂士，没有追究他。辜鸿铭绝非书呆子，这一点张之洞知之甚详，从汉阳兵工厂到外交部，再到黄浦江浚浦局，辜鸿铭屡次大展拳脚。

辜鸿铭题字



八国联军侵华后，辜鸿铭用英文写成《尊王篇》等文章，向世界呼吁。面对拆毁大沽炮台的无理要求，他说：“我在此贸然提醒世界注意，在中国存在一个更危险的炮台——传教士炮台。我斗胆预言，假若这一炮台不引起世界应有的关注，很快甚至连外国人在中国谋生都不可能——除非抢！”传说他降伏了联军统帅瓦德西，为清朝减少了二亿两银子的赔款。

1913年，袁世凯向以汇丰银行为首的六国银行搞“善后大借款”。六国银行请辜鸿铭做翻译，辜鸿铭来个狮子大张口，六千银元。银行因考虑到他那难得的语言天才，只好答应了。不料，辜鸿铭并不领情，聘期一到，立即走人。临走时，他意味深长地说：“所谓的银行家，就是晴天千方百计把伞借给你，雨天又凶巴巴地把伞收回去的那种人。”后来，这句话被收进了英国《大不列颠词典》。

老辜很怪，总瞧不起袁世凯。袁世凯曾对德国公使说，张之洞是讲学问的，而我只是办实事的。辜鸿铭却道：“那要看什么事。除了老妈子倒马桶，我还没听说有什么事不需要学问。”袁世凯逝世，当局令全国举哀三日。辜鸿铬却请来戏班，整整热闹了三天。安福系收买他，让他拉票，他却毫不在意，把四百大洋都花在了名妓一枝花身上，美其名曰：你取之于民，我用之于民。好歹那时军阀们还有底线，即使惹得起他，也惹不起洋人。

辜鸿铭觉得西方文明太注重实证，而科学越进步、战争越激烈，最终还是要靠中国的道德文明来消弭灾祸。东方的特点是深沉、博大、纯朴、灵敏，相较而言，美国人失之深沉，英国人失之博大，德国人失之纯朴，都不足以相提并论，唯有法国人勉强过得去。辜鸿铭的这些见解，国内不以为然，在国外却预言了一战等，深得俄国皇储、伊藤博文、托尔斯泰等人推崇，连圣雄甘地都称他为“最尊贵的中国人”。1913年，辜鸿铭和泰戈尔同时被提名为诺贝尔文学奖候选人。

刚到北大的时候，学生们一看他留着长辫子，哄堂大笑。他辜鸿铭平静地说：“我头上的辫子是有形的，你们心中的辫子却是无形的。”课堂顿时鸦雀无声。他认为，北大只有两个好人：蔡元培与他自己。为啥？因为他俩为对立的革命派与保皇派。1919年6月，北大的教授们开会商议挽留蔡元培校长，辜鸿铭也赞成挽留，但是他的理由颇为另类，他说：“校长是我们学校的皇帝，非得挽留不可。”

为什么要保皇呢？他认为，如果没有君主，中国社会将大乱。他给学生们举例子说：譬如说法律，你要讲法律，没人会害怕，但是你要大声讲王法，大家就害怕了，所以，这个“王”字至关重要。这时有人调侃他，中国传统还主张男尊女卑呢，你怕老婆又怎么说？辜鸿铭白眼一翻，说道：“不怕老婆，还有王法吗？”

到了晚年，辜鸿铭终于见到了末代皇帝溥仪，算是了结了一段忠君情结。他还与张作霖交谈过，老张吓唬他说：“吾在军中杀人如麻，汝辈书生见之，吓欲死矣。”老辜连冷笑都懒得给他，站起来就走了。

辜鸿铭接受日本大东文化协会邀请，1924—1927年期间，多次前往日本讲学。眼见身体每况愈下，他略带调侃地总结自己的一生：“又要忠，又要孝，又要风流，乃为真豪杰；不爱财，不爱酒，不爱夫人，是个老头陀。”

1928年4月30日，辜鸿铭因肺病医治无效，带着那根“世界上最后的辫子”在北京与世长眠，享年七十一岁。

辜鸿铭的北大同事李大钊说：“愚以为中国二千五百余年文化种出一辜鸿铭先生，已足以扬眉吐气于二十世纪之世界。”学生张中行则道：“我想，如果说这位怪人还有些贡献，他的最大贡献就在于，在举世都奔向名和利的时候，他肯站在旁边喊：危险！危险！”还有一位温教授，把他当成一位“有思想的俗人”，说辜鸿铭活着是个传奇人物，死后或者成为神话人物，其实只是一个天生的叛逆人物。

辜鸿铭死后，他的两个女儿削发为尼。其中辜珍东很是有名，曾对求爱者说：“只要你用中、英、法、德、意、日等六种语言各写一封求爱信，我什么都依你。”一时名震京都。

毛姆访华那次，派人递了一张字条，邀请辜鸿铭会面。辜鸿铭不理会，毛姆只得亲自过来。其间，老辜一边捋着辫子，一边说道：

你别小看我的这条辫子，它是一个象征。我算是古老中国的最后一个代表。





熊十力　举头天外无我般




“十力”的说法出自佛典《大智度论》：“六度之业既深，十力之功自远。”用来比喻佛陀全知全能的十种能力。作为一名凡夫，且是佛学研究者，敢以此为名，可见其性格之一斑。熊十力以“新唯识论”名震江湖，署名为“黄冈熊十力造”。在佛家的经律论中，佛祖传经，菩萨造论，等闲人哪里敢用？不过说起来，新儒学八大家中，他带着牟宗三、唐君毅、徐复观这三位弟子，与梁漱溟、冯友兰等并列，可见其学术地位之崇高。

关于熊十力狂傲的段子很多，最著名的莫过于1936年他参加蒋介石的五十寿诞。这位狂士本就好吃，坐下来毫不客气，一顿大快朵颐。他吃得舒爽了，见旁人纷纷吟诗作对，无非是些歌功颂德的，便也不推辞，起身拿过笔来，边吟边写了一首倒宝塔诗：“脖上长着瘪葫芦，不花钱买篾梳，虮虱难下口，一生无忧，秃秃秃，净肉，头。”讽刺完国家领袖，偏偏做出一副内急的样子，借着尿急遁去。老友邵力子担惊受怕，蒋介石却也无奈，因为熊十力的革命经历确实是响当当的。

熊十力原名熊继智，1885年生于湖北黄冈上巴河张家湾的一家农户，具体生日记不得了，他自己后来将生日定为大年初四，既占了一春之先，又避开了大年三天的忙乱，以便踏踏实实地过生日。家里很穷，兄弟又多，父亲便教他一些基础的学问。与其他学术大家一样，熊继智也有着一目十行、过目不忘的本事，一天就背下来《三字经》，还意犹未尽地要求背《四书》。父亲过世后，他放牛为生，跑到何举人家听经馆，列门下第一。后来，有蒙馆问他敢不敢去授课，他当仁不让，作诗道：“举头天外望，无我这般人。”

熊继智喜欢孟子、王船山的著作，倾向维新，索性投了武昌新军第三十一标当兵，又考入湖北新军特别小学堂，发起组织黄冈军学界讲习，在武汉三镇闹得沸沸扬扬。总兵张彪通缉赏银五百两要他的脑袋，熊继智只好躲去乡下。还是张之洞看了文章，对张彪说“小孩子胡闹，何必多事”，此事才得以了结。等到武昌首义，熊参加了黄州光复，后回到都督府做参谋。当时，“黄冈四杰”在雄楚楼聚会庆祝，李四光写了“雄视三楚”，他一书而就：“天上地下，唯我独尊。”

南北对抗期间，熊十力去了广州，追随孙中山先生搞护法运动，很快失败。熊十力曾去江西耕读，教书了一段时间。熊十力对异军突起的蒋介石十分看不上，当着人前骂，报刊上发表文章也骂。有一次，他还把有蒋介石字样的报纸撕下来，故意塞到裤裆里以示侮辱。他觉得：“党人竞权争利，革命终无善果。”于是有了革命不如革心之想。

据说，当年以陈独秀为代表的安徽人称霸学术界，大肆贬低湖北学人，熊十力听了“毛发倒竖”，这才一头钻进故纸堆，要为湖北学人长志气。那时，他已经三十五岁了，生活异常窘迫。一次在某山寨为幼童启蒙，只有一条裤子，有时裤子洗了还没干，就只穿着一件长衫，里面光着腿，人称“空空道人”。

在南京内学院，欧阳竟无开始并不待见熊十力。后来看了蔡元培为他的书作的序，这才对他刮目相看。熊十力苦读佛学三年，学业大成，毕业论文脱颖而出。1922年，在梁漱溟的推荐之下，应蔡元培之邀，熊十力成为北京大学法相唯识的特约讲师。上课时，熊十力讲到兴起时，常常情不自禁地在听者的头上或者肩上重重一拍。因为力道颇大，久而久之，教室前面两排座位都空了。

熊十力信札



熊十力与废名讨论佛经，一次争辩到酣处，忽然声音没了。众人赶紧上前探看，发现二人已经扭打在一起，互相掐着脖子，发不出声。熊十力与梁漱溟争论时也出现类似情形，熊十力争得不过瘾，趁梁漱溟转身，跑上去打了三拳，口中大骂“笨蛋”，方才作罢。任继愈评价他像一盆火，接近时灼热烤人，离开后怀念温暖。此语甚为得当。

熊十力肯做冷学问，家里挂条幅“闲谈不超过三分钟”，率性认真，不做敷衍之语。从1932年到1944年，他终于完成并完善了《新唯识论》，主张“体用不二、心物不二、能质不二、天人不二”，构建了庞大的哲学思想体系，以语体文本为界，成为新儒家的代表，尽管他一直是个北大讲师。同时，他的思想引起了南京内学院的强烈反响。直到1942年恩师欧阳竟无大师病重，师兄弟们仍不让他进门探望。

虽研究佛学，熊十力却是每餐无肉不欢。当年，他曾和梁漱溟等人住在北京西郊胡同，仅靠写作糊口，十来人都跟梁漱溟一起吃素，唯有熊十力要吃肉。梁漱溟无奈地说：“熊先生一顿能吃一只鸡！”梁先生让学生住自己家，熊十力则爱住学生家。他吃起肉来连小孩子都不让，美其名曰：“我身上负有传道的责任，不可不吃，他吃了何用？”

一次在弟子徐复观家里，熊十力问徐的三岁小女儿：“你喜不喜欢我住你家啊？”小女孩说：“不喜欢，你把我们家里的好东西都吃掉了。”他对自家的事全不操心，都由夫人傅既光处理。他有时小声嘟囔道：“这个老太婆啊！”据说当年二人度了一个月的蜜月，其间熊十力通读了二十四史，而且熟记于胸。

抗战期间，郭沫若投其所好，在滑竿上捆了两只鸡去看熊十力。两人谈些学问，谈累了，便一起骂蒋介石。熊十力和齐白石也是哥们儿，他见齐的裤带上挂着一大串钥匙，就说这么大岁数了，何苦还自己管家。齐白石却说：“小孩子不争气，还得自己来操心啊。”

1949年前后，熊十力住在广州番禺，董必武等老友请他来北平，极尽礼遇。他要求建立哲学研究所，写信给毛泽东说：“大乱之后要治，宜当以治为主。”

全国政协召开知识分子会议，杨玉清说：“过去有人说，称得上士的人，只有马一浮、梁漱溟、熊十力二三人而已。梁先生今天在座，马先生也由杭州来了，只有熊先生还在上海。”于是，熊十力担任了特邀代表。

1960年，熊十力便血后，曾跟统战部写信要了一只肥母鸭，这算是个特例了。

重病后的熊十力由减食到绝食，只求速死。加上他习惯早晨开窗，加重了肺炎，于1968年5月23日上午九点在上海与世长辞。

一个好吃了一辈子的老人，最终近乎于饿死，实在令人唏嘘不已。

死前，熊十力为友人寄过一联：

衰年心事如雪窖，姜斋千载是同参。





钱玄同　该死的四十岁




新文化运动那帮旗手，将国家衰弱的原因都归咎于传统的旧文化，个个观点极端，行为也比较激进。其中一位主将钱玄同鼎鼎大名，只是死得较早，如今还不如他的儿子钱三强有名呢。他有个最为戏谑的观点：人过四十便该枪毙。他认为，人在不惑之年以后，思想不自觉开始退化，活着便成为社会进步的障碍。1927年，钱玄同到了四十岁，感觉身体还行，似乎也不准备就此死去，但大家都等着看他笑话呢。咋办呢？

他便打算在《语丝周刊》上做一期《钱玄同先生成仁专号》，邀请朋友们写挽联、挽诗、祭文之类，搞些幽默的文字游戏，顺便与世人开个玩笑。当时，张作霖入京主政，大搞白色恐怖，专刊没能发成。岂料机缘巧合，被南方的一家报纸刊登了。人们信以为真，假戏真做起来，纷纷致电哀悼，弄了一出祭奠活人的闹剧。次年，胡适还拿这件事开玩笑，写了一首《亡友纪念歌》为他祝寿：“该死的钱玄同，怎么至今不死！一生专杀古人，去年轮着自己。度你早早升天，免在地狱捣乱。”

1887年9月12日，钱玄同出生于浙江湖州的钱氏家族，为吴越国太祖钱镠之后裔。父亲和伯父都做过京官，后来辞官回乡教学，蔡元培就是钱门弟子。在这样的环境中，从小聪慧的钱玄同自然是旧学功底深厚，早年留学日本，师从章太炎，章门弟子向来有“五大天王”之说，即天王黄侃、东王汪东、西王朱希祖、南王钱玄同、北王吴承仕。章太炎最喜欢的就是这个南王。

作为国学世家，钱玄同一直是主张复古的，即恢复清朝之前的汉文化。直到经历过袁世凯称帝、张勋复辟这两出闹剧后，他才决意与传统文化决裂。1917年，胡适和陈独秀分别在《新青年》上发表文学改良文章，竭力鼓吹白话文，其实是雷声大雨点小的，甚至为传统人士所鄙视。但钱玄同挺身而出，力挺新文化运动。陈独秀对他说：“以先生之声韵训诂学大家，而提倡通俗的新闻学，何忧全国不景从也。”

为了推广白话文，钱玄同和好友刘半农精心上演了一出双簧。他化名王敬轩，在《新青年》上发表《文学革命之反响》一文，犀利地对新文化观点进行批驳。随后，刘半农撰写长达万言的《复王敬轩书》，把王敬轩驳得体无完肤，打了一个大大的胜仗，引起举国轰动。

一次，大疯黄侃与钱玄同一起候见老师章太炎，一口一个“二疯”，说他的音韵学多么不堪，还不如一泡尿，是趁他去撒尿时从他的笔记里抄来的。说着说着，终于把钱玄同给说急了，钱玄同大声吼道：“我就是要弄注音字！要弄白话文！怎么了！”

章太炎对“钱二疯”的执着并不以为意，甚至还有些欣赏，而桐城派老大林琴南却坐不住了，吵又吵不过人家，索性写了一篇小说，化身为英雄荆生，把象征陈独秀、胡适和钱玄同的三个家伙狠狠地扁了一顿。钱玄同倒挺喜欢金心异这个角色，拿来做了笔名。

说起来，鲁迅能取得那么大的成就，还得感谢钱玄同。当初，鲁迅只是在教育部做一个朝九晚五的公务员，对文学创作并不热衷。钱玄同和鲁迅、周作人有同学之谊，都是章太炎的学生，关系很好，就以《新青年》编辑的身份向周氏兄弟约稿。鲁迅当时比较消沉，除了上班就是抄抄古碑，认为写作没有什么意义。

钱玄同题字



鲁迅是这样拒绝约稿的：“中国就好比是一个铁屋子，绝无窗户而万难破毁，里面的人们从昏睡入死灭，并不感到临死的悲哀。如果惊起了较为清醒的几个人，反倒使他们感到无可挽救的临终的苦楚。”钱玄同反驳说：“然而，几个人既然起来了，你不能说绝没有毁坏这铁屋的希望。”鲁迅被他的执着感动，这才写了第一部小说《狂人日记》，从此在通往文学领袖的道路上一路狂奔。

以性情而论，钱玄同与周作人关系更好一些。周氏两兄弟闹翻后，钱玄同和鲁迅就少有联系了。后来因为一张名片，两人算是结上了梁子。那是1929年5月，钱玄同在孔德中学看到鲁迅来访，就指着他的名片说：“你的名片还是三个字吗？”鲁迅回答说：“我的名片从来不用两个字的，或四个字的。”这里面颇有机锋，鲁迅的意思是他名片上的名字就用“周树人”，不像钱玄同在名片上用“疑古玄同”四个字。这时，顾颉刚走了过来，和钱玄同一起出去了。

后来，鲁迅在《两地书》中谈起了这次不投机的对话，称钱玄同“胖滑有加、唠叨如故”。钱看到后自是不满：“你要讨厌，那就讨厌去吧，以后不见就是了。”他还在日记中发泄怨气：“购鲁迅之《三闲集》与《二心集》，躺床阅之，实在感到他的无聊、无赖、无耻。总是那一套，冷酷尖酸之拌嘴、骂街，有何意思？”他还替鲁迅总结了三大缺点：一是多疑；二是轻信；三是迁怒。谁要是和他的敌人交好，就一并厌恶了，比如顾颉刚。

钱玄同不仅在推行白话文方面居功至伟，在汉语拼音、标点符号、阿拉伯数字的使用及简体字、横向书写等方面也影响至今。他很善于把枯燥的知识讲得妙趣横生，据他的学生张中行回忆，当时北大教授的课按照受欢迎程度排名，前三名分别是胡适、钱玄同、钱穆。新文化运动呼吁自我解放，钱玄同却始终恪守传统，他觉得发心很重要，坦言：“我自己拼着牺牲，只救青年、只救孩子。”

“七七”事变后，钱玄同因为身体不好，无法南渡。他对好友黎锦熙说：“决不‘污伪命’！”他还向北大的同事表达心迹：“请转告诸友放心，钱某决不做汉奸！”还把自己的名字改了回去，叫钱夏，以区别于夷狄。他说到做到，只靠“留平教授”微薄的薪水度日，决不用伪政府提供的薪资。与他相比，好友周作人贪图享受，还做了伪政权高官。

钱玄同少年时，四处借书自学。一次很偶然的机会，他碰到了古越藏书楼楼主徐元钊，得以免费食宿地苦读了几年，后来与老先生的女儿成亲，相亲相守了一辈子。他们的儿子属牛，叫钱三强，有股子牛劲儿，1937年考取了公费留学生，专攻核物理专业，指导老师是居里夫人的女儿、女婿。钱玄同告诉儿子以事业为重，不要以自己的身体为念。

1938年夏，钱玄同又假死了一回。当时，伪古物陈列所所长钱桐病故，汉口的英文《楚报》误发为钱玄同，搞得南方学界悲痛非常，纷纷发唁电、送挽联。家里人怕刺激生病的他，偷偷地烧掉了事。到了1939年，钱玄同为了解决李大钊子女去延安的路费问题，四处联系变卖李大钊的藏书。

同年1月17日傍晚，他从外面回来，感到疲惫头痛，等送往医院，被诊断为突发性脑溢血，抢救无效而逝，享年五十二岁。钱玄同一生的座右铭为：

打通后壁说话，竖起脊梁做人。





黄侃　便是飘零也感卿




民国时期的清华、北大各有千秋，只不过北大的老师更好玩一些，比如在推广白话文的问题上，不光有辜鸿铭这样的老顽固，还有黄侃之类的国学大师，道义之争之余，难免有些人身攻击。黄侃与胡适的恩怨，据说是因为高足傅斯年倒向了新文学，所以每次上课，黄侃总要先骂胡适一通才正式开讲。有一次，黄侃举例，如果胡适教授的太太死了，用白话文发电报要十一个字“你的太太死了！赶快回来啊！”，而用文言仅需四个字“妻丧速归！”

黄侃还拿人家的名字调侃：如果真心提倡白话文，你就得改名叫“胡到哪里去”。搞得胡适无可奈何，尽量离他远点。某次宴会上，胡适大谈墨子的兼爱非攻，聊兴正浓时，一旁的黄侃骂道：“现在讲墨学的人，都是些混账。”胡很尴尬，说了没几句，又听黄再骂，“便是他的父亲也是混账！”胡教授大怒，准备揪打黄侃。后者却仰天大笑打了个哈哈说：“息怒息怒！墨子兼爱，是无父也，你有父，何足以谈墨学？”一时举座哗然。

不光胡适，康有为、梁启超、皮锡瑞也是黄侃嬉笑怒骂的对象。对此，黄侃有自己的说法：“我骂他们，是看得起他们，否则何必费这种口舌？”他还不忘告诉学生们：“我骂可以，你们还不够资格骂呢。”讲授经学时，他曾在课堂上感叹：“皮锡瑞的文章真好！”

1886年4月3日，黄侃出生于成都金玉街三道会馆，其父黄云鹄进士出身，先后做过四川盐茶道、成都知府、四川按察使，还是一位著名的学者。黄侃虽是叼着金钥匙长大的，但才气过人，三岁背诵唐诗宋词，七岁作诗：“父为盐茶令，家存淡泊风。”

不过，黄侃的口头刻薄也算是他的天性。九岁时，有人拿来了一只绿毛龟，师爷老蔡见他喜欢，调侃说：“此公子同乡也。”意思是这只绿毛龟是从黄侃老家湖北蕲州运来的。黄侃马上还嘴，这哪是我的老乡，“乃公同族也”。老蔡被骂了，自然不服。黄公子便举出《论语》里的句子，注有：“蔡，大龟也”。

有一回，黄侃拜访帝师王闿运，两人相谈甚欢。王对其赞赏有加之余，说自己的儿子与他同年，至今一事无成，真是“钝犬”啊。黄侃听罢，怪目圆睁，傲然道：“你老先生尚且不通，更何况你的儿子！”王闿运哈哈大笑，反以这位楚狂人为忘年知己，没少向别人引荐。

黄侃（左）与文献学家、收藏大家徐行可合影。



1903年，黄侃以优异成绩考入武汉文普中学，同学有宋教仁、董必武等人。因父亲与湖广总督张之洞是故交，1905年，黄侃被官派至日本早稻田大学留学，恰好和章太炎同寓，惹出了民国一段著名的佳话。

有一天晚上，住在二楼的黄侃因内急起夜，顺着楼边畅快地往下小便。不料，楼下的章太炎正在挑灯夜读，见状大骂，黄当然要反唇相讥。骂着骂着，两人竟然听出了对方的学问，于是边骂边考究起国学来。结果呢，两人索性凑到一起聊了起来，惺惺相惜。就这么着，黄侃折服之下，拜了章太炎为师，一生执礼甚恭。

在北大时，京剧名伶谭鑫培风靡一时。某日课间休息，教授们闲聊他的《秦琼卖马》。胡适插话道：“京剧太落伍，甩一根鞭子就算是马，用两把旗子就算是车，应该用真车真马才对！”在场者静听高论，无人作声。黄侃却接口道：“适之啊适之，唱武松打虎怎么办？”一时满堂哄笑。

黄侃事母极孝，京鄂之间千里往返必从之，其母又必带一口棺材。于是，北大人瞥见重棺就知道黄母又到了。1922年夏，母亲去世，黄侃专门在日记中撰写了慈母生平事略。文末云：“孤苦苍天，哀痛苍天！孤黄侃泣血谨述。”

在武昌任教时，黄侃原配王氏去世，继配黄女士也因小事分居。当时，他大女儿的高师同学黄菊英常来家玩。没几个月，两人突然宣布结婚。面对满城风雨，黄侃坦然不惧，转到南京中大任教。他的书房曰“量守庐”，藏书兼以藏娇。

胡适的《中国哲学史大纲》仅成上半部，后来见到高明有论，就放下了。黄侃那时已经去了南京中央大学，仍是不放过老对手，在课堂上讲道：“昔日谢灵运为秘书监，今日胡适可谓著作监矣。”学生们不解其意，他继续调侃：“监者，太监也。太监者，下部没有了也。”顿时传为笑谈。

1927年，黄侃任教央大，绰号为“三不来”教授：下雨不来，降雪不来，刮风不来。这是他与校方的约定，够牛的。讲授文学研究课程，他选用《文心雕龙》，只管讲课，从不布置作业，又懒得看考试卷子，被逼不过，就给教务处写了一张字条，上书：每人八十分。校方拿他一点辙也没有。

黄侃曾发誓：“不满五十不著书。”在五十寿诞那天，他显得格外高兴。章太炎为此撰联相赠：“韦编三绝今知命，黄娟初裁好著书。”意思是期待弟子的“绝妙好辞”。在场之人多为文人骚客，有人指出联中的“黄绝命”三字大为不祥。半年后，黄侃果然病逝。章太炎为此自责不已，一直难以释怀。

黄侃书法



黄侃是不理会世俗规范的，学生们想获取更多的学问，最好是请他吃请他喝，蔡元培对此也很无奈。黄侃曾说过：“一手持蟹螯，一手持酒杯，便足了一生。”1935年月10月7日，黄侃去世的前一日，他还“午后与子、女、甥、婿等散步至鸡鸣寺”剥蟹赏菊。据说因饮酒过量，致使胃血管破裂而吐血身亡，年仅五十虚岁。

1929年的一个秋日，黄侃与汪辟疆、胡小石等在豁蒙楼聚会，一时兴起，意欲作诗，便找鸡鸣寺的尼姑讨得一支破笔，在两张毛边纸上挥笔书写，每人四句，联成一诗，题为《豁蒙楼联句》。黄侃挥笔写下了《采桑子》：

今生未必重相见，遥计他生，谁信他生？缥缈缠绵一种情。

当时留恋成何济？知有飘零，毕竟飘零，便是飘零也感卿。





马一浮　报答平生未展眉




民国新儒家有所谓三圣，其中熊十力、梁漱溟个性鲜明，兼之人生坎坷，更多为大众所知，另一位马一浮则相对不显。当其时大师云集，敢冠以圣号，当然不会是什么简单人物，连蒋介石都待之以帝师之礼。

马一浮名浮，幼名福田，字一佛，后改为一浮，1883年4月23日出生于浙江绍兴的一家书香门第，自幼由母亲何氏教导，过目成诵，号称神童。四岁时，塾师考问喜欢什么诗词，答曰：《茅屋访高僧》。马一浮九岁时，家里请了郑举人来教他。不久，郑举人主动请辞，原来是郑举人面对马一浮自愧不如，这让马一浮的县令父亲好生感慨。

那年秋天，马一浮的母亲在家中菊园，让他咏菊。他不假思索，脱口而出：

我爱陶元亮，东篱采菊花。

枝枝傲霜雪，瓣瓣生云霞。

本是仙人种，移来处士家。

晨餐秋更洁，不必羡胡麻。

十五岁时，马一浮参加绍兴县试，一举夺魁，力压同城俊彦的周树人、周作人兄弟。后来，三人一起参加出国考试，他还是第一。做过浙江省长和交通总长的汤寿潜极为赏识马一浮，做主把长女汤仪许配给了马一浮。天才总是遭天妒的，随后的短短几年，马一浮痛感人生之无常：三姐、母亲、二姐、父亲、妻子接二连三地死去，随着大姐的出嫁，一大家子转眼间就剩下马一浮孤零零一个。

从上海赶回来的马一浮，望着灵柩里的妻子悲痛欲绝，妻子下葬后，他不愿再发生亲人死后的惨相，决定终生不娶。汤家感怀才子的有情有义，待他如亲生儿子一般，直到他六十多年后去世，都是亡妻的侄女照顾他的生活。那时的佳人均爱慕才子，马一浮不胜所扰之余，还在报纸上公开发表不娶的声明。他悼念汤仪的诗，有两句在江湖上广为流传：

唯将终夜长开眼，报答平生未展眉。

1903年，清政府要送一批珍贵文物去英国参加万国博览会，聘用了精通四门外语的马一浮为中国馆外文秘书。不料，马一浮因为长得矮小，被外国人呼之以“boy”（男孩）。马一浮愤而蓄须，国内的同年们以为时尚，纷纷仿效起来，竟成一时风潮。在外期间，马一浮工作并不繁忙，于是大量阅读西方经典，还把《堂·吉诃德》翻译成中文，取名为《稽先生传》。另外，他非常喜爱《资本论》，对其赞赏有加，他是把原版《资本论》带回中国的第一人。

结束了两年的国外生活，马一浮与好友谢无量隐居在镇江焦山海西庵，对西方思想进行研讨总结，发现西学过于功利，并不关注人的内心，于是转而钻研起国学来。这位洋派才子忽然穿起长袍，中断了一切西学计划，来到杭州的孤山之畔，推开了文澜阁的大门，开始横扫四库全书。

马一浮（左）与丰子恺（右）合影



文澜阁有书三万六千多册，仅仅三年时间，基本上被马一浮看完了。马一浮也得吃饭啊，就把铁盆里装满豆腐，放到铜炉子上烤，反正有的是时间，饿了用勺子去捞就是了。他原有几个以天下为己任的铁哥们儿，如马君武、马叙伦。但谁也没想到，马一浮读完四库全书后立马隐居到了杭州陋巷之中，从辛亥革命一直待到抗战爆发，往日的洋翻译，数年苦读下来，俨然成了鸿学大儒。

虽说隐居，却也有个别的交往对象，比如苏曼殊，见过两次面后。苏曼殊对马一浮的观感是这样的：“此人无书不读，不慧曾两次相见，谈论娓娓，令人忘机也。”而被马一浮点化出家的李叔同，对弟子丰子恺说：“马先生是生而知之的。”马一浮的博闻强记，可能和他的脑袋大有关。对此，他的拥趸丰子恺有过传神的描写：“他的头圆而大，脑部特别丰隆，假如身体不是这样矮胖，一定负载不起。”

马一浮愈隐愈现，一些刊物向他邀稿，都被拒绝，因为刊物言论与古人文字相比鄙陋不堪。有些显贵过来结交，一概都被拒绝。孙传芳占据浙江期间，曾专程来拜访，被马一浮拒见。家人打圆场说：“是否可以告诉他你不在家？”马一浮断然道：“告诉他，人在家，就是不见。”偶有赴宴，马一浮不等主人相请，径自入座，直接坐在首位。都说他是当世颜子，不知颜回遇到这种情况，是否也是如此做派？

应蔡元培之约，马一浮在教育部工作过，结果不到半个月就辞职回家：“我不会做官，只会读书，不如回西湖。”竺可桢当上浙江大学校长后，六次登门邀请马一浮来浙大任教，均未果。全面抗战爆发后，马一浮率领十多个门徒逃难，难以为继，不得已去了浙大讲课，顿时引起轰动，听课的教授和学生一样多，同样执弟子礼。

抗战爆发，马一浮携万卷藏书避祸至桐庐，丰子恺也到了这里，两家相距不到一里，天天在一起茶话。时隔多年，丰子恺一直不忘桐庐负暄的美好时光，推崇马一浮的褚派书法，认为当世无人能出其右。

马一浮一生自学，没有接受过学校教育，尊崇儒学后，更看不上现代学校教育，认为现代的学校成了知识的“杂货铺”，学生们按需选专业，只学会技能，而没学会真学问。他有一个“学院梦”，渴望创办古时候的学院，师生围坐，共同讨论问题。学院教育的根本目的在于培养学生的心性，学生有了中正的人格后，才可去考虑治国平天下。

1939年，蒋介石给了马一浮一个机会，请他创办复性书院。古之帝王请大儒入朝，常执弟子礼，马一浮也索性大摆帝师的派头，要求学院不列于现代教育系统，只遵先师，不参与任何政治活动。面见蒋介石时，马一浮送给蒋介石治国秘方：“恕以接人，诚以开务。”意思是说，唯诚可以感人，唯虚可以接物。事后，有人问他蒋介石是否有中兴的气象。他沉吟道：“此人英武过人，而器宇偏狭，乏博大气象。”之后连说了两遍“偏霸之才”。

书院开在了四川乐山乌尤山上，相传是郭璞注解《尔雅》之处。熊十力起先推辞不过，后来来了不到两个月，左脚被日本飞机炸伤，他自己走了不说，还告诉弟子牟宗三也别来了。谢无量倒是过来捧场，被学生问道：“什么是无名？”谢无量微笑无语，马一浮却喝道：“你这一念，便是无明。何不返躬自看？”过了几年，书院成了刻书的书店，终于不了了之。

新中国成立后，对马一浮礼遇有加，请他做了浙江文史馆馆长、全国政协委员。陈毅到杭州拜访，立雨等候，全身被细雨湿透。杭州钢铁厂动了马家祖墓，遭到了周总理的严厉批评。马一浮八十大寿之际，国务院拨出了一万元专项基金。有回宴请，马老身旁坐的是毛泽东和周恩来。

马一浮在“文革”中含冤去世，临终之际，留下绝笔词，以安然的姿态维持尊严，诗云：

乘化吾安适，虚空任所之。形神随聚散，视听总希夷。

沤灭全归海，花开正满枝。临崖挥手罢，落日下崦嵫。





叶公超　酒热深杯细细斟




抗战爆发后，西南联大外文系主任叶公超接到了叔父叶恭绰的一封信，说老家闹分家风波，小妾潘氏无知，别把保管的国之重宝毛公鼎给卖了，嘱托道：“这是国宝，决不能落在外人手中。不得典质，不得买卖，有朝一日，可以捐给故宫博物馆。”叶公超不敢怠慢，火速赶到上海。

潘氏争夺家产计划受挫，一怒之下向日本宪兵告了密，多亏叶公超提前一步将毛公鼎藏了起来。在随后的突击搜查中，日本宪兵只搜出了大量的字画和两把手枪，日本人当即以间谍罪逮捕了叶公超。叶公超被关监狱四十九天，经历了七次提审，两次鞭刑、水刑，硬是咬牙挺了过来。最后，还是家人仿造了一个赝品，加上重金具结保释，叶公超方才摆脱牢狱。

经此事件，回到重庆的叶公超再也没有心思去大学教书了，在国民党中宣部副部长董显光的鼓动下，他毅然决然投笔从政，凭借优秀的外语能力做起了外交官。“毛公鼎事件”成为叶公超一生的转折点。

1904年10月20日，叶公超出生于江西九江的一个世代书香之家，四岁丧母，父亦早逝，自幼由叔父叶恭绰抚养。叶恭绰官至北洋政府交通总长，家境优渥。天资聪颖的叶公超接受了良好的教育，十三岁时以同等学力资格考入天津南开中学。十六岁时，叶公超参加著名的“南开救国十人团”，参加游行、演讲，十分活跃。家人非常担忧，没等毕业就把他送到了美国留学。

留洋期间，叶公超辗转美、英、法等国，在英国剑桥大学获得了文艺心理学硕士学位，同时和诺贝尔文学奖得主、著名诗人艾略特成了好伙伴。由于留学，后来，他和徐志摩等都成了新月派的主将，他主要介绍一些英美诗人，影响很大。

1926年秋，叶公超初掌教鞭，同时在北大、北师大教授西洋文学，是当时北大最年轻的教授，比当年胡适还年轻四岁。叶公超有两个得意门生，一个是废名、一个是梁遇春，前者大他四岁，后者小他两岁。叶公超虽然年轻，学问却大，让人不得不服。他上课时十分注意仪表，梳得发亮的头发配上含在嘴里的烟斗，十足的绅士派头。再加上他授课时一口流利的英语，简直令学生流连忘返，下课后学生还簇拥着他。

据季羡林回忆，叶公超在北大上课的时候几乎从不讲解，一上来就让学生由左到右依次读课文，读到一个阶段就大喝一声：“stop（停）！”问大家有没有问题，如果没有问题就继续往下念。如果有人提问题，就断喝一声：“查字典去！”有同学嘟囔说：“《英华合解词汇》里查不到。”叶公超说：“那个《词汇》没用，烧了，要查《牛津大词典》。”

据说，作为教师的叶公超曾和一个美国人做邻居。美国小孩很淘气，经常跳过墙头来骚扰他。叶公超不堪其扰，出面制止。美国“熊孩子”不仅不听，还口出脏话。叶公超奋起反击，你来我往好不热闹。正在兴头上，“熊孩子”的父亲走了出来，只听见叶公超正大骂：“I’ll　grown　you　with　a　pot　of　shit.（我要把一桶粪浇在你头上）”家长听了这句话，不怒反笑，问道：“你这句话是从哪里学来的？我好久没听到这样的话了。你让我想起了我的家乡。”叶公超曾说：“学一种语言，一定要把整套的咒骂人的话学会才算彻底。”

他的英语肯定是学得彻底了。20世纪50年代，有人问朱光潜，中国人里谁的英文最好。朱光潜想了想说：“可能是叶公超。”

据传，钱锺书曾说西南联大里“叶公超太懒，吴宓太笨，陈福田太俗”，虽然后来钱锺书夫人杨绛予以否认，但是“叶公超太懒”是公论。当年胡适曾让叶公超和徐志摩、梁实秋、闻一多等人合译一套《莎士比亚全集》，结果叶公超一本也没译，梁实秋一个人译完了。

1949年到了台湾后，叶公超先后担任国民党台湾当局“外交部长”、“驻美大使”，风格依旧不改，在任上公然宣布：“我一天只看五件公文，其他的都不必送上来了。”“出使”美国的时候，不用讲稿，即席发言，出口成章，讲毕全场欢迎，历时数分钟不息。有外国专家评论，说叶公超的英语是“王者英语”，其演讲能力唯有温斯顿·丘吉尔可以媲美。

好友叶明勋曾说：“提起李白，除了诗忘不掉他的酒；徐志摩，除了散文忘不掉他的爱情；叶公超先生，除了他的外交成就与风流风采，我们忘不掉他的脾气。”叶公超骨子里还是一个文人，放不下文人的傲气和身段。他自己也知道官场有官场的游戏规则，1954年，他曾对新上任的“中央日报社”社长阮毅成说：“我办‘外交’，你搞宣传，都是放错了地方。外交和宣传，对自己有利的事，皆要尽量夸张，也就是要能说大话。对不利于自己的事，皆要尽量隐讳，也就是要常说假话。这两者，皆非你我所长者也。”

官场上，他不仅和顶头上司陈诚不和，也从不把蒋介石放在眼里。

1961年，联合国大会讨论外蒙古入会案。蒋介石坚持早在1946年就反对外蒙脱中，所以台湾地区的地理书里一直都涵括外蒙。叶公超觉得当时台湾当局的“外交”处境艰难，自作主张地投了赞成票。他不仅不听蒋介石的指示，还声称：“他懂什么‘外交’，连问题都搞不清楚！”蒋介石勃然大怒，急召他回台，罢免了他的“驻美大使”，从此将他打入冷宫。

有记者问他的感想，他愤怒地说：“叶公超死了，以后别找他！”罢黜之后，走动都有特务监视。他曾到台师大兼任教授，还是讲他的老本行英美现代诗，不久有关部门就向学校施加压力，叶公超勉强教了一个学期就匆匆收场了。

晚年叶公超



晚年的叶公超不仅在官场失意，在情场上也是一败涂地。他的夫人袁永熹清绝而又有个性，但唯有她受得了叶公超的脾气。一次，吴宓去叶公超家蹭饭，叶公超因为饭菜不合胃口而大发脾气。袁永熹冷眼等他发完脾气才一字一顿地说：“作为主妇，饭菜不合胃口，我有责任。但是，你当着客人的面发脾气，也是不合适的。”

袁永熹虽然受得了他的脾气，但是受不了他的花心。叶公超曾与堂妹发生了一段情，袁永熹一怒之下和丈夫疏远了，去美国加州大学做一名物理学研究员，一去多年，除非必要，基本不和叶公超联系，婚姻关系名存实亡。1981年11月20日，叶公超因心脏病去世，袁永熹并没有赶回来告别，只是以未亡人的身份献了一副挽联：

烽火结鸳盟，治学成家心虚安危轻叙别。

丹青遗史迹，幽兰秀竹泪痕深浅尽纵横。

陈香梅说：“叶公超一生中有不少红颜。”但叶公超有贼心没有贼胆，作为公众人物，太爱惜自己的羽毛了。台湾黄湜说：“叶先生不比常人，因声名过大，温泉试浴既不可能，新潮理发又不能有，即使有红粉知己添香伴读亦不为过。”

叶公超说：“怒而写竹，喜而绘兰，闲而狩猎，感而赋诗。”晚年因被罢黜幽居，所以写竹的时候多，绘兰的时候少。临死前，他指着家中挂的一幅刘延涛的画《烟波江上一翁》说：“那个老头就是我。”画上的题字是他最喜爱的诗：

自织自耕自在心，江干千种柳成荫。

兴来一棹悠悠去，酒热深杯细细斟。





萧军　拉蛋倒吧




1936年，鲁迅因病逝世，很多杂志纷纷发文哀悼。萧军与鲁迅有师生之谊，便将刚出版的三份鲁迅生前特别关照过的刊物《中流》《作家》《译文》拿到鲁迅墓前焚化，这三份刊物上都有纪念鲁迅的文章。这件事被素与鲁迅不睦的张春桥及其文友马吉峰知道了，他们便借机在《大晚报》上发表文章，认为萧军是“鲁门家将”，是鲁迅的“孝子贤孙”，并指其焚烧刊物是封建迷信的愚昧行为。

萧军见了这篇文章，勃然大怒，本想用文字予以反击，想想还是用拳头比较痛快解气。于是，他径直找到了报社，问清楚后便说：“好，我也没工夫写文章来回答你们，不如打一架。如果我输了，那么没得说；如果你们败了，以后就别写这种狗屁文章。”张、马骑虎难下，勉强应战。到了决斗的日子，萧军和马吉峰对阵。只两个回合，萧军就把马吉峰掀翻在地，一顿暴揍。

经此一战，那哥俩的心思算是被打没了。

在延安的时候，萧军列属延安“四大怪人”之一，浑身的江湖气，动不动就和人干仗，绑腿里经常别着一把匕首。有时吵到不可开交，萧大侠常常猛地把匕首拔出来，砰地插到桌子上，大声说道：“吵架不如打架，我是个脾气暴烈的人！”这些作为和他小时候的生长环境有很大关系。

萧军，原名刘鸿霖，满族人，1907年7月3日生于辽宁义县沈家台镇下碾盘沟村。萧军生在一个大家庭里，父亲的兄弟姐妹很多，个个都是豪杰。二叔做了土匪，啸聚山林，杀富济贫，人称“十三太保”；三叔组织义勇军抗日，失败后被打了两千鞭，压了滚杠，眉头也不皱一下；父亲脾气暴躁，常常打骂母亲，母亲不堪忍受，在萧军仅七个月大的时候自杀身亡。据说，萧军母亲自杀的时候，也在萧军的嘴里塞满了鸦片，萧军因为怕苦没吃而幸免于难。

萧军幼年在本村私塾和本县小学读书，在这样的暴力家庭，他自小叛逆，逃课是家常便饭，绰号“逃学鬼”。逃学就逃学呗，这小子居然还要和父亲谈判以证明逃学的合理性，不免被一顿胖揍，有一次被打得胳膊都脱臼了。十岁那年，满脑子英雄幻想的萧军找了个师傅，拜师学艺起来，发誓将来要“背插单刀一把，闯荡江湖，除暴安良，扶助弱小。”

十七岁那年，读高三年级的萧军被一个作风不正派的体育老师无理训斥，愤而反抗，被学校以“辱骂师长”为由开除学籍。父亲一怒之下把他赶出家门，还对他说：“我不想跟在你的身后吃官司。从此以后，你愿意干什么就干什么，自谋生路去吧！”

十八岁的萧军成了一名骑兵，这是他梦想已久的职业。因为写得一手漂亮的小楷，随后被擢升为“文书见习上士”。他梦想过一种“唯大英雄能本色，是真名士自风流”“醉酒狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄”的快意人生，“兵匪一家”的现实却很快让他品尝到了梦想破灭的苦涩。他开始用化名在报刊上发表文章，揭露军队的腐败。

1927年秋，萧军到沈阳的东北陆军讲武堂当宪兵，两年后转入东北陆军讲武堂炮兵科。军旅生涯虽然磕磕碰碰，但总算是有惊无险。不料临近毕业的时候，却出了一件大事。一次，一个炮兵学员因为淘气用铁锹捅坏了步兵学员的掩体，步兵队长二话不说上来就是一顿暴揍。萧军冲上去讲理，步兵队长抡起巴掌就扇，他速度很快地闪过，顺手抄起铁锹，迎头就劈。要不是被人及时抱住，这一铁锹恐怕就要了对方的命。步兵队长的爷爷是张作霖的秘书长，萧军立马被开除了。

“九一八事变”后，萧军秘密参与组织“抗日义勇军”，随后潜入哈尔滨，开始了笔名为“三郎”的作家生涯。回首数年军旅生涯，萧军长歌当哭，挥笔写就《离校赠别》：

欲展雄心走大荒，可堪往事误昂扬。

三年俯仰悲戎马，十载遭逢半虎狼。

任其苍天终聩聩，何关宇宙永茫茫。

男儿自有洪崖臂，怎肯娥眉斗短长？

1932年夏，萧军结识了落难中的萧红。萧军、萧红都是笔名，取“小小红军”之意。二人一见钟情，迅速私定终身。爱情里的萧军洒脱如故，原则是“爱就爱，不爱就丢开”。在青岛，萧军、萧红一边编辑《青岛晨报》副刊，一边写作。萧军完成了他的成名作《八月的乡村》。

萧军与萧红相处六年，一开始二人苦中作乐，“结得鸳鸯眠便好，何关梦里路天涯”。从哈尔滨到青岛，从青岛到上海，二人抱团取暖，既是夫妻、朋友，也是知音、知己，但萧红的才情如脱颖而出的锥子，时不时让有大男子主义思想的萧军感觉不舒服，从相知到相怨，“小小红军”终因性格不合而分道扬镳，为世人留下了不可弥补的遗憾。

在认识萧红之前的几个月，萧军刚刚结束自己的第一段婚姻。萧军十五岁就结婚了，对象是一个农家姑娘，他们一起生活了十年。1932年年初，萧军有感于从事地下抗日活动太过危险，做好了以死报国的思想准备。为了不辜负妻子的青春，让她改嫁，自此两人断了夫妻关系。

与萧红分手后，萧军在西北遇到了相伴一生的妻子——王德芬。刚认识五天，萧军果断约会王德芬，迅速赢得美人心。王德芬当时才十九岁，家里反对她和萧军在一起。萧军给未来的岳父写信，措辞强硬：“我只屈服于‘真理’，却不能对‘暴力’低一低头的……德芬已经是我的，我也是德芬的，即使刀放在脖子上也要爱到底。”

萧军脾气不好，曾写信问鲁迅“自己身上的野脾气要不要改”，鲁迅回信说：“由我看来，大约北人爽直，而失之粗，南人文雅，而失之伪。粗自然比伪好。”

萧军与萧红合影



鲁迅认为不用改，毛泽东却认为需要改，他曾在给萧军的信中说：“延安有无数的坏现象，你对我说的，都值得注意，都应改正。但我劝你同时注意自己方面的某些毛病，不要绝对地看问题，要有耐心，要注意调理人我关系，要故意地强制地省察自己的弱点，方有出路，方能‘安心立命’。”

但在萧军看来，还是鲁迅的意见对，往后的生活中依然不改耿直的脾气，用他的话说：“鲁迅是我的父辈，而毛泽东只能算是我兄长。”

1942年6月，延安整风运动开始。王实味写了一些批评文章，被国民党利用，捅了篓子。一次千人批判大会上，王实味每说一句话都会立即招来铺天盖地的怒吼和痛斥。萧军拍案而起，大喊：“让他说嘛，为什么不让他说！？”

1942年10月19日，在延安召开的有两千人参加的鲁迅逝世六周年纪念大会上，萧军宣读了他对王实味问题意见的备忘录，引起与会作家不满。萧军在主席台上舌战群儒，与周扬、丁玲、刘白羽等大辩特辩，直至深夜，会场鸦雀无声，无人退席。

大会主席吴玉章见僵持不下，站起来说：“萧军同志是我们的好朋友，我们一定有什么方式方法不对头的地方，使得萧军同志发这么大的火。”

萧军说：“吴老的话让我服气。这样吧，我先检讨，百分之九十九都是我错，行不行？那百分之一呢，你们想一想是不是都对呢？”

丁玲紧接表态说：“这百分之一很重要！我们一点也没错，我们的朋友遍天下，你这个朋友等于九牛一毛，有没有都没有关系！”

萧军火了：“既然这样，你尽管朋友遍天下，我这一毛也不愿附在牛身上，从今后咱们就拉蛋倒！”说完，拂袖而去。

经此一事，萧军的刺头形象深入人心。

抗战胜利后，萧军回到东北主编《文化报》。此后三十年，萧军一直受到不公正待遇，批斗成了家常便饭，他坦然接受，只是有自己的底线：“你们可以批斗我，叫我怎么都照办。但不能侮辱我的人格，如果这样，我就和你们同归于尽。”

“文革”结束后，萧军获得平反。有人曾问他《文化报》那笔账怎么算，萧军长叹一声说：“算什么，拉蛋倒吧！个人的恩恩怨怨不值得提了。这个人也是我的老朋友喽，他死得挺惨。如果真有在天之灵，我祝愿他安息。”

1988年6月22日，萧军因病逝世于北京，享年八十一岁。





钱锺书　爱[吐槽]的大师




一本无心插柳的《围城》让钱锺书名扬四海，成为几代人的文化偶像。书中除了那个眼睛好看的唐晓芙之外，其他人物尽是被讽刺和调侃的对象，此书被评为“新儒林外史”实至名归。夏志清说该书是“中国近代文学中最有趣、最用心经营的小说，可能是最伟大的一部”。本书是写民国大文人的，细心的读者不难发现，其中很多人都是钱先生“吐槽”的对象。

“吐槽”不是谩骂，也不是抖机灵，而是某种心领意会的精准调侃。钱锺书学贯中西，大脑跟图书馆的索引似的，想成为他的“吐槽”对象，真要对镜子照照，看看自己够不够资格。

钱锺书原名仰先，字哲良，后改名锺书，字默存，1910年11月21日出生于江苏无锡，父亲钱基博曾是清华大学的教授，家学渊源。钱锺书自幼便是读书的种子，据说“抓周”的时候，他抓了一本书，故而一生“钟书”。少年聪慧，打小恃才傲物，“吐槽帝”的潜质早有征兆，父亲非常担心，为他改字“默存”，意思是让他闭嘴保持沉默。不过，吐槽潜质一如鸦片，怎么能压抑得住，只可发扬光大。

青年钱锺书



因为伯父没有儿子，按照惯例，钱锺书是要过继给伯父家的。伯父在他三岁多时教他认字，在他六岁时送他入秦氏小学，因为生病，干脆自己来教。上午伯父出去喝茶，给一个铜板让钱锺书去买酥饼吃，给两个铜板让钱锺书去看小人书。伯父去世后，父亲接过抚养责任。虽然家庭条件艰苦，他的学业却越来越精，十八岁考上了无锡辅仁高中。

一次，钱锺书代做枪手，为一大户人家写墓志铭。没想到，父亲极为满意，难得地夸了他。打那以后，由口授到代写，从写信到写文章，钱锺书越干越顺溜。1931年，钱穆的《国学概论》在商务印书馆出版，钱基博作的序，据说这篇序就是由钱锺书代笔的，一个字都没有改。

十九岁的钱锺书报考清华大学，数学只考了十五分，国文得了高分，而英语得了满分。校长罗家伦很诧异，亲自面试了以后决定破格录取。钱锺书起初师从吴宓，吴宓在清华是光芒四射的人物，号称“清华之龙”，位列旗下的是“清华之虎”曹禺、“清华之狗”颜毓蘅，这三人即所谓的“外文系三杰”。

当时，清华大学图书馆在各大学图书馆中首屈一指。自小“钟书”的钱同学立即开始了“横扫”的常规动作，他读书有个习惯，喜欢用铅笔在佳句下面划又粗又黑的线，再加上批语，至今清华大学图书馆藏书中还有他留下的不少“罪证”。据说有一次，同学曹禺和吴组缃让钱锺书推荐三本英文性学书籍，钱二话不说，拿过桌子上的一张纸，“唰唰唰”写满了正反两面。吴组缃数了数，有四十几本，不仅有书名，还有作者和内容简介，顿时目瞪口呆。

由此可见，钱锺书不仅书读得多，而且博闻强记。许多年后，他再见到吴组缃，还跟读书时一样，时不时“拷问”他一些冷僻的掌故。比如一次，他问道：“马克思第三个外孙女嫁给了谁？”吴组缃翻了半天白眼，只能反唇相讥：“你就会这一套！”

每次上课，钱锺书都随身携带一本课外书，一边读一边听课，也不做笔记，但是考试总是第一。不仅如此，听到老师讲错了，他还能当堂指出，弄得老师给他讲课都胆战心惊的。1933年，他从清华毕业。校长要破格让他留校继续研究英国文学，他反问道：“咱们清华的导师，还有谁有资格教我？”

1932年，钱锺书在清华大学古月堂遇到了从东吴大学来借读的杨绛。说起来真是缘分，第一次见面，大才子就冒出了一句：“我没有订婚。”杨绛也回了一句：“我也没有男朋友。”民国学术界最匹配的姻缘由此开始。社会学系还有位眼巴巴等着的老乡费孝通，只能是空留一肚子的惆怅。钱锺书为一见钟情写道：

颉眼容光忆见初，

蔷薇新瓣浸醍醐。

不知膭洗儿时面，

曾取红花和雪无。

钱锺书与杨绛在清华大学合影



1935年，钱锺书与杨绛结婚后一起留学七年，英国四年、法国三年，那种恩爱、那些默契，让其他学子“羡慕嫉妒恨”。钱同学免不了横扫西洋图书馆，因为牛津大学图书馆的图书概不外借，他只好泡在那里，做了厚厚的几大本笔记，后来成为他编写《管锥编》的素材。

留洋回来后，二十八岁的钱锺书成为西南联大最年轻的教授。不料刚教了一年，他就离开了。钱锺书的课讲得很好，同学们也爱听，为何半途而废呢？有说是因为聘书下晚了，有说是因为他人缘不好，但有一点是肯定的，他确实说过“叶公超太懒，吴宓太笨，陈福田太俗”。要知道前两位都是他的老师，可见钱锺书“吐槽”是不避亲的。从西南联大的辞职，竟然促使了他创作出了《围城》，这也算是一件幸事。

《围城》中的“吐槽”，钱锺书还只是小试牛刀。到了《猫》中，他方才大显身手。在小说《猫》中，他把同辈乃至前辈的学人“吐槽”了个淋漓尽致，一举奠定了他“吐槽界第一人”的地位。其中，他这样“吐槽”林徽因：

在一切有名的太太里，她长相最好看，她为人最风流豪爽，她客厅的陈设最讲究，她请客的次数最多，请客的菜和茶点最精致丰富，她的交游最广。并且，她的丈夫最驯良，最不碍事。

同时，他发扬八卦精神，爆料林徽因的双眼皮是割的，证明这位民国第一名媛也是人造美女。

他如此评价周作人：

就是那个留一小撮日本胡子的老头儿。除掉向日葵以外，天下怕没有像他那样亲日的人或东西。

对于沈从文，他如此评价：

讲话细声细气，柔软悦耳，隔壁听来，颇足使人误会心醉。但是当了面听一个男人那样软绵绵地讲话，很多人不耐烦，恨不得把他像无线电收音机似的拨一下，放大他的声音。

他也没有放过林语堂：

读他的东西，总有一种吃代用品的感觉，好比涂面包的植物油，冲汤的味精。更像在外国所开中国饭馆里的“杂碎”，只有没吃过地道的中国菜的人，会上当认为是中华风味。

除了对这些同辈学人不留情面以外，钱先生对前辈也“一视同仁”，他曾说：“解放前某位大学者在讨论白居易的《长恨歌》时，花费博学和细心来解答‘杨贵妃入宫时是否处女’的问题——一个比‘济慈喝什么稀饭’‘普希金抽不抽烟’等西方研究话柄更无谓的问题。”这里显然是针对陈寅恪的。而王国维则是“不爱读”。

对于左联旗手的鲁迅，钱锺书很长一段时间都不去评价他，但有一次还是忍不住说：

鲁迅的短篇小说写得非常好……他只适宜写短的，《阿Q正传》显得太长，应该加以修改才好。

钱锺书一家三口合影



钱先生后半生主要创作了《管锥编》，这本书是非常重要的学术著作，但是也颇有《笑林广记》的风采，书中有大量精品的吐槽段子，古今中外中招者不计其数，只是想要看出个究竟来，还真得有些耐心与会心。

到了晚年，钱先生做了社科院副院长，不少人提出来要给他作传，他说：“自传不可信，相识回忆也不可信，古来正史野史均作如是观。”他回绝了要求，顺带“吐槽”了作传的那些人。对于那些慕名而来的中外人士，钱锺书的“吐槽”是：“鸡蛋好吃，何必非得认识下蛋的鸡呢？”

1998年12月19日上午，钱锺书先生因病在北京逝世，享年八十八岁。

2016年5月25日凌晨，杨绛先生在北京协和医院病逝，享年一百零五岁。舆论认为：这是民国以来最后一位被称作“先生”的伟大女性。





叶楚伧　民国酒徒




1933年，叶楚伧带一家人去燕子矶游玩。下车后，叶楚伧忽然问外甥：“你知道我在国民党里做些啥？”外甥回答：“你不是当中央秘书长吗？”叶楚伧摇摇头，缓缓说道：“不错，那是我的职务。可是，我真正做的是国民党的马桶盖。这个差使原来是谭延闿干的，他死后就轮到了我。谭为人圆滑，八面玲珑，我没有他的能耐。现在盖子弥不了缝，臭气外溢了——里头臭得很啊！”

学而优则仕历来是文人惯例，文人当官后作威作福也没有什么了不得的。不过，叶楚伧始终不改书生本色，保持着往日飘逸洒脱的派头。无论上班还是开会，他常随身携带一把小小的白瓷茶壶，时不常地喝上几口。后来有人发现里面装的是酒而非茶，他却念出杜耒的诗：“寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。寻常一样窗前月，才有梅花便不同。”然后笑道，“我这是白天公干茶当酒啊！”

1887年10月4日，叶楚伧出生于江苏吴县周庄的书香门弟，原名叶宗源，字卓收，楚伧是他做记者时用的笔名。这个“伧”字本意粗鄙，有着“饭桶”的意思。不过，这就是他的自我调侃。其父叶凤巢是晚清秀才，为人甚是慷慨，专好行侠仗义，却不喜商事，眼睁睁看着祖传的叶太和酱园因经营不善而导致家境败落。叶楚伧十一岁时，母亲王氏去世。父亲再婚后，他是由姨父姨母沈仲眉夫妇抚养长大的。

叶楚伧自幼聪慧，一开始受业于同乡的唐鄂，不久离开周庄寄读于其他家塾，博览群书，学业傲视同侪。叶楚伧十五岁时参加了县试和府试，均名列前茅，却落榜于院试，索性次年考入了上海徐家汇南洋公学。该校后改名为南洋大学，是上海交通大学的前身。之后，他又转入庞青臣主办的浔溪公学。

1907年，叶楚伧在苏州高等学堂就读。毕业之际，学校某监督受贿作弊，愤怒的学生将其一顿痛打，从而引发学潮。校方指控叶楚伧为革命党派来的罪魁，将其拘捕入狱。后经多方斡旋，此事才算了结。出狱后，表兄陈去病推荐叶楚伧接替自己在广东汕头主持《中华新报》，叶楚伧在那里加入了同盟会。

叶楚伧的原配夫人是湘阴人周湘兰，周湘兰生下三子一女，他们还与柳亚子、陈去病一起创办了南社，所谓“南”者，对北而言，就是反对北廷的意思。一伙人经常去汾湖凭吊遗迹，诗词唱和。周氏1922年因病去世后，叶楚伧在次年双十节很快迎娶继室吴孟芙，婚礼在上海远东饭店举行，介绍人是邵力子，汪精卫、陈望道等人都有诗贺。其中，于右任吟道：

葱茜华堂共举杯，神仙眷属喜相陪。曾经精卫真填海，私幸于思竟复来。

旧学传统皆有女，新词觉世并多才。骚坛剩得屯田在，金鼓北征乞主裁。

在上海主编《太平洋报》时，编辑部里群贤毕至，有柳亚子、苏曼殊、李叔同、胡寄尘等，虽然经常闹穷，但气氛煞是快乐。叶楚伧依然念念不忘故乡汾湖，据邵元冲《曼殊遗载》记载，叶楚伧屡次求曼殊画汾湖图，曼殊虽口头答应，却迟迟不动笔。

一日，叶楚伧约曼殊至其画室，案设笔砚、绢幅、雪茄烟、朱古力糖等，将其反锁房内作画。曼殊无奈，只得挥毫泼墨，越时许，叩门大呼：“绘已竣工，放我出也！”

叶楚伧隔窗一望，只见宣纸上影影绰绰，似有一轮明月、一叶扁舟、三五疏柳、依稀茅屋……好一幅《汾湖吊梦图》。叶楚伧欣喜若狂，当晚拉曼殊上馆子饱餐一顿，并赠豹褥一条。

叶楚伧笔名小凤，民国时期很有文名。1919年，新民图书馆出版《小凤杂著》，书中有十二篇小说及杂论，包括那篇名噪一时的《金昌三月记》。世人不知的是，在文人圈里，他最出名的还是酒名，标准的酒徒。

叶楚伧书法



武昌首义事起，光复后的广东军政府声援武汉，派遣北伐军从广州出发。叶楚伧追随总司令姚雨生，写下了一篇气势磅礴的誓师檄文。闲暇之余，两人便饮酒为乐。某日，有友人馈赠美酒十二坛，叶楚伧乘一马车送往姚府。路上，耐不住溢出的酒香，他先饮为快。到了姚府，将军不在，姚夫人出面款留，让其尽情自饮。叶楚伧也不客气，独酌独饮，不觉酩酊大醉，倒卧在沙发上。醒后问及，仆人说将军昨晚就回来了，今日中午又已外出。叶楚伧大惊，抬头看去，挂钟已指向傍晚六点，已经过去了一天。

中年时，叶楚伧有酒癖，每餐必饮酒。在《民国日报》当主笔时，办公桌上放白兰地一瓶、花生米一包，边饮边写，如逢知己，必拉着一起一醉方休。有天晚上，三人对饮，酒过三巡，饭已上桌，叶楚伧提起酒壶，将剩酒全倒进饭碗里，说道：“酒泉郡与饭粒山相距太远，我用缩地法让它们拉近距离。”然后回到报馆，照写社论不误。他常言：“酒中人是性中人，豪放恬祥各有真。”

有个叫范鸿仙的人和他交谊甚厚，两人常相对酌以遣闷怀。某晚大雪，两人无钱沽酒，老范脱了大氅，让报馆杂役拿到典当行去换钱买酒。叶楚伧酒后诗兴大发，题诗若干赠给范鸿仙。后来范鸿仙遭人暗杀，好友徐血儿也相继病逝，身后都很凄凉。叶楚伧为二人募金，写了一篇小文：“虞翻吊客，几叹青蝇；张邵旧交，驱来白马。”

1940年冬，叶楚伧害了一场大病，辞去了国民党中宣部长职务，同时也宣布戒酒。偶尔家中留客，吴夫人只许客人饮。叶楚伧眼馋，自己解嘲说：“你们喝酒我吃菜。”到了办公室，秘书萧同兹、朱云光怕他多喝不宜，经常偷喝他的酒，每次只给他留一点，事后说：“这样子，他老人家也就没有二话可说了。”

叶楚伧身高臂长，橘色面皮，说一口地道的吴侬软语，标准的南人北相。平时穿一袭蓝色布袍，由于袖管很大，走起路来两袖前后摆动，虎虎有声，被称作“袖里乾坤”。

1936年，叶楚伧任国民党中央秘书长，斡旋于行政、监察、司法各院之间，殊为不易。他自我评价道：“我之为人，就和甘草一样，没有单独治病的特效，但任何药方中都少不了。我没有任何派系的牵连，一切遵照决议处理，对人事不偏袒、不介入，尽力调处与初衷一致。”

好酒的名士大多不适合做官，叶楚伧也不例外，虽说游刃有余，却苦在心中。各种会议上，叶楚伧一副正襟危坐、凄然沉思的神态。有人说：“先生，现在你开口大笑的机会太少了。”

他半晌无语，徐徐道：“希望你们将来多一点机会，经常开口大笑吧，我现在只能承受苦难。”

任何人与酒精长期博弈，都不免有损健康。1946年2月15日，叶楚伧病逝于上海，年仅五十九岁。

叶楚伧是一位复杂的民国人物，早年与人合办《民国日报》，大力抨击袁世凯的帝制；又与于右任创办上海大学，留有余芳；后为“西山会议派”的台柱子之一，思想保守，没少被胡适诟病。但他为人方正，终不失书生本色，柳亚子说他：

唾手燕然他日事，知君原不为侯封。





李宗吾　厚黑教主




鬼才魏明伦在《奇奇怪怪四川人》中说，四川自古多奇才、怪才，远的如武则天等，暂且不说，近的有荧屏中的“一代妖后”刘晓庆、“中国首骗”牟其中等，民国时期也出了一位著名怪杰，那就是“厚黑教主”李宗吾。此人算不得大家，却无所不研究，历史、经济、学术。他从力学角度探讨人性，得出的结论是：二十四史的成功学无非面厚心黑而已。以此触类旁通，写有后续《老婆经》，意思是现代中国男人想要过上幸福生活，怕老婆是必须的。

李宗吾是四川自贡自流井人，生于1879年2月3日，幼时脾气蛮横，被村里人呼为“人王”。父亲李高仁便将“人王”二字合一，加上辈分“世”，给他取名李世全。后来算命先生说他命中缺金，因此又改名为李世铨，取字宗儒，取尊崇儒家之意。

话说李高仁与妻子辛苦操劳，不过成就一个小康之家，却在四十岁那年积劳成疾，遵医嘱不能再做体力活，便一边养病一边读起书来。先看些《三国演义》《列国演义》，又读四书的章义，渐渐悟出“书即世事、世事即书”的道理来。于是，他开始专攻处世之道的格言之书，如《圣谕广训》《刿心要揽》，这一点无疑影响到了李宗吾。

在后来的《迂老自传》里，李宗吾把父亲比作了苏老泉，历数二人的相像之处，言下之意，觉得自己和苏子由有几分相似，只是没有像苏东坡那样厉害的哥哥，难以如“三苏”那般凑成“三李”。为此，他专门在书中向苏子由表达了愧疚之情，可见其狂痴。

李宗吾八岁读私塾，1900年县试秀才一举夺魁，八股文作得极好。他曾说过《厚黑学》：“道家者流，出于史官；儒家者流，出于司徒之官；厚黑学则出于八股之官。”他常以诙谐的态度自称八股专家，还发表过许多关于八股的怪论，比如：

诸君莫笑八股酸，八股越酸越革命。黄兴、蔡松坡，秀才也；吴稚晖、于右任，举人也；谭延闿、蔡元培，进士翰林也。清朝末年，一伙八股先生，起而排满革命，我甚愿今之爱国志士，把西洋八股一火焚之，返而研究中国的八股，才好与我们的仇国日本奋斗到底。

1902年年底，李宗吾从家乡步行到成都，前往新办的四川高等学堂求学，途中无事可做，就和朋友找些经史来讨论，讨论得多了，愈发觉得儒教并不能解释自己的困惑，再读经史，也发现漏洞百出，都是些不再合时宜的思想。于是，他给自己改了名字为李宗吾，他说：“宗从孔子，还不如宗自己。”

进了高等学堂，他被分在优级理科师范一班。李宗吾毫无理科基础，努力钻研了两年，还是一无所获，只得转去学习中国传统思想，立马如鱼得水，以吾为师，寻那些经典的错处。1907年年底，李宗吾以最优等毕业，朝廷赏了他一个举人的头衔，算是“搂草打兔子——意外之喜”。

毕业后，李宗吾到了富顺中学教书，两三年后当上了校长。他在学校宿舍住宿，隔壁住着教务主任。一天夜里，不知教务主任有何郁闷之事，长吁短叹到了半夜。墙壁不隔音，李宗吾也跟着孤枕难眠，忽然听那厮猛喝了一声：“当今之世，非脸皮厚，心子黑不可！”

李宗吾及其子女



说者无意，听者有心，李宗吾心中一惊，竟一点睡意也无。想那三国人物，曹操杀吕伯奢、杀孔融、杀杨修、杀董承，杀气纵横，公然道“宁我负天下人，不教天下人负我”，心肠何其黑狠！又想到刘备依曹操、依吕布、依刘表、依孙权，寄人篱下，恬不知耻，又爱以哭讨人怜悯，脸皮何其厚也！思来想去恍然大悟，不禁捶床而起：“得之矣！得之矣！古之所谓英雄豪杰，不外面厚心黑而已！”再拿二十四史来验证，果然一以贯之。多年之后，李宗吾这样描写那一刻的心情：“那一夜，我终夜不寐，心中非常愉快，俨然王阳明在龙场驿大彻大悟，发明格物致知之理一样。”

辛亥革命成功后，李宗吾有个同学当了四川省民政厅厅长，拉李宗吾做了审计院的一个科长。朋友们皆知他发明了“厚黑说法”，撺掇他写出来发表。李宗吾深知：世间之事分为两种，一种是说得做不得，譬如朋友间相互笑骂；一种是做得说不得，像床笫之间那些事。厚黑虽属于后一种，而考虑到民国万象更新，多出一种新学说又有何妨呢？

1912年，在朋友的怂恿下，李宗吾将“厚黑学”用三千来字写了出来，以“独尊”的笔名，发表在成都《公论日报》。有朋友作跋说：“厚黑学无所谓善，无所谓恶，如利刃然，用以诛盗贼则善，用以屠良民则恶，善与恶，何关于刃？”一些看法很对乱世枭雄的胃口。比如：“能容忍眼前的侮辱，放下架子、顾全大局，这叫厚。”还提倡：“如果认准一个目标，那么就遇事要忍、出手要狠、善后要稳。”

文章甫一问世，反响甚大。后来，李宗吾又写了《厚黑经》《厚黑传习录》。1917年，他将三篇文章合为一册出版，书名就叫《厚黑学》。这下子影响可就大了，世人无不谈颂“厚黑”二字。一天，李宗吾去草堂寺遛达，一个军官忽然走过来敬礼，说：“李先生，您恐怕不认识我吧？我是您的忠实信徒啊！”李宗吾大笑道：“那么，我就是‘厚黑教主’了，你们给我修座厚黑庙吧！”

玩笑传开，“厚黑教主”的名头算是坐实了。有读者反映，《厚黑学》博大精深，让人不知从何处下手，要求传授一些实用的法门。李宗吾一不做二不休，又写了《求官六字真言》《做官六字真言》《办事二妙法》等文发表，算是《厚黑学》的实操版。要说李宗吾致力于传授一些蝇营狗苟的门道，怕是冤枉了他。厚黑学原是讽世之作，奈何世事原本如此。

李宗吾《厚黑学》书影



比如“教主大人”李宗吾身在官场，却把官越做越小。审计院裁撤后，李宗吾本有机会做重庆关监督的肥缺，他却坚辞不就，反而坚持要求降薪才肯做四川官产竞卖经理处总经理。哪知不久该机构又没了，搞得李宗吾连回老家的路费都得跟朋友去借。同乡老陈拿了五十块大洋给他，在信中调侃：“五十块钱不为多，借了一坡又一坡。我今专人送与你，格外再送一首歌。”李宗吾回复道：“厚黑先生手艺多，哪怕甑子滚下坡。讨口就打莲花落，放牛我会唱山歌。”

回到家乡没多久，他再次做了中学校长，后来又当了省督学。在督学任上，他督管措施严厉，惹急了一帮纨绔子弟。1925年腊月二十九夜里，一百多名学生兵分两路包围其住处，把他痛打了一顿。李宗吾死命地抓住领头者，不料那人直取中路，趁他护裆的时候跑了。李宗吾吃了一顿打，专门写了一本书《考试制之商榷》，还对人说：“不经这一次痛打，我这本书是作不出来的，所以对于该生等，不能不深深感谢！”

1935年，吴稚晖到了重庆，约李宗吾会面。李宗吾不见也就罢了，偏偏自比大观园门口清白的石狮子，吴是所谓的刘姥姥，两不相见。一位官员跳出来大骂《厚黑学》贻害苍生，特意写了一本《薄白学》，可笑不久却因贪污渎职被枭首示众。据说蒋介石很讨厌《厚黑学》，下令禁止出版，并通缉作者。因为有吴稚晖说情，此事才不了了之。

离开了官场，李宗吾中隐隐于市，唯读书、写作二事可做，常常一边抠着脚丫一边读书，或者就着花生、香肠喝二两小酒，每有心得随手记在纸上，偶尔还练练太极、打打坐，自创了一套无极拳。其间，他发表了扛鼎之作《中国学术之趋势》。对于读书，李宗吾有三诀：第一步，以古为敌；第二步，以古为友；第三步，以古为徒。

南怀瑾回忆说，年轻时在公园里跟几个老人厮混，某天忽然见到了一人，大个背驼、面相古朴，原来正是“厚黑教主”李宗吾。1940年的一天，南怀瑾没有回成都的路费了，跑去向李宗吾借十块大洋，李宗吾二话不说给了二十块。多年之后，南怀瑾感慨没机会还钱，说道：“从我借钱这件小事来看，‘厚黑教主’为人道德，一点也不厚黑，甚至是很诚恳、很厚道的。”

1943年，李宗吾到北碚讲学，与怪人张默生相遇，这一奇一怪无话不谈。张默生见李宗吾只是喝酒，很少吃饭，便劝其回乡静养。分别时，张默生说要写一本《厚黑教主传》来纪念两人的这段感情。李宗吾感激地说：“这样，我可以死矣！”

当年9月28日，李宗吾病逝，享年六十四岁。

第二天，成都各大报纸相继报道，各界人士送了很多挽联，其中一个叫汪瑞如的人这样写道：

教主归冥府，继续阐扬厚黑，使一般孤魂野鬼，早得升官发财门径；

先生辞凡尘，不再讽刺社会，让那些污吏劣绅，做出狼心狗肺事情。





三　当爱已成往事


赵元任　教我如何不想她




20世纪20年代，商务印书馆灌制了很多国语留声片以推广普通话。1925年，赵元任途经香港，要买两双白皮鞋，这是他的购物习惯。他说国语，那店员怎么也听不懂，末了还讲：“一双鞋本来就两只嘛，你该买留声片学学国语。”赵元任问：“听谁的好呢？”店员说，当然是听赵元任的，全中国都听他的。一旁的杨步伟笑得不行，指着老公说：“他就是赵元任。”店员打量了一会儿，摇头道：“太太别开玩笑了，他的国语这么差，怎么可能是赵元任呢？”

同样的事情还发生在抗战期间。语言所南迁，途经桂林时，章元善提议找找时任广西省主席的黄旭初行些方便。赵元任最怕见当官的，但势比人强，他只好硬着头皮去了。哪知一见面，黄主席就说：“赵先生，我天天都和你谈天的。”说着，拉他们进了里间休息室，还以为聊什么秘密，进去发现唱机里正放着赵元任的国语留声片，不由得都笑了起来。

赵元任写过一本《现代吴语研究》，这是他在江苏各地颠簸劳作三个月的成果，全部用的都是国际音标，这样的方言他会三十三种。1920年，赵元任为罗素担任翻译，在近一年的时间里，每到一地，用的几乎都是方言，震惊了所有观众。其实，很多方言都是现学现卖，他在途中学的杭州话、长沙话，到了现场，已经惟妙惟肖，以至于演讲结束，一个学生跑上来问：“赵先生，贵处是湖南哪一县？”

这还只是国内，在世界任何地方，他都被错认为老乡。一战以后，赵元任到欧洲旅游，与列车员聊着法国土话，人家还体贴地说：“你回来了，巴黎可比以前穷多了。”下一站来到了柏林，一位老人听着他的土腔，祝愿道：“上帝保佑！回家了就好啊。”赵元任精通世界上几乎所有的主流语言，只是出于好玩儿，用音韵法感知后，轻而易举地模仿出来，这是一种天赋，谁让他是“中国语言学之父”呢？当然，这是王力、吕叔湘等弟子们的叫法，而同辈们却称之为“八哥”，那是在赵元任用几十种方言表演一小时的全国旅行之后。

中年赵元任



1981年5月12日，赵元任在社科院语言所录制国际音标时，发出了四百多种的元音、辅音及声调，连细微之处都十分确切，正如美国学界对他的评价：“赵先生永远不会错。”赵元任回国后，发觉现代人受媒体影响，讲话用书面语言太多，没有老北京说话好听，比如“开始”，就没有“起头”接地气。对现代汉语的横排版方式、标点符号、简化字、汉语拼音，赵元任均有开创之功。

如果只认为赵元任语言上有天分，那可就小看他了。刚到清华，赵元任讲数学，兼讲英文，不久改教中国史和哲学，后来还讲了物理学、音韵学、语言学、乐谱乐调以及音乐欣赏。不少人觉得他在清华四大导师中最弱，其实就受欢迎程度而言，赵元任排第一。顺便提一下，赵元任是哈佛的哲学博士，在康奈尔大学获数学学士学位，成绩多年未被超越过，堪称天才。

在民国时期，赵元任还干了几件家喻户晓的事。例如，1922年翻译《爱丽丝漫游奇境记》，还有为《教我如何不想她》谱曲并演唱，其名气不亚于现在的周杰伦。刘半农在作词时，第一次提出区别他、她、它，但真正被世人认可却是在这首歌红遍全国时。

1892年11月3日，赵元任生于天津，父亲是举人出身，会吹笛子，母亲精于昆曲和诗词。幼年时，他随着做官的祖父住在北方，五岁回到老家常州读书。十八岁时，他以第二名的成绩考取留美名额。留美期间，涉猎多门学科，令胡适等同窗都有自愧不如的感觉。受了西化教育，赵元任自然不满家里订的娃娃亲，但一直没遇到自己中意的对象，直到杨步伟出现。

如果说赵元任不得了，那么，杨步伟就是了不得。杨步伟出身名门，祖父是组创中国佛教协会的大居士杨仁山。她在家排行老九，淘气赛过男孩子，外号多是“万人嫌”“大脚片子”之类。抓周时，她抓了把尺子，预示了一生正直。念私塾时，老师讲“割不正不食”，杨步伟却说圣人浪费——他把方块肉吃了，剩下的边边角角怎么办呢？

父亲负责建造炮台，翻译黎元洪住在杨家，被杨步伟捏个雪人偷偷放到被窝里，把被褥弄湿了。黎元洪也不气恼，象征性地在她手心打了五下。可小女孩并不服，反打了黎五下屁股。待到十六岁时，杨步伟给指腹为婚的二表弟写了封退婚信：“既有懊悔与将来，不如挽回于现在。”此举掀起轩然大波。后来，还是祖父去平息了事故。杨步伟松了口气说：“有生以来，第一次才是我自己的人。”

1919年，安徽督军柏文蔚为五百人的女子北伐队开办学校，请了杨步伟来做校长。除了上课，她还率学员平息了一场叛乱。后来，杨步伟官派赴日本东京帝国大学读书，拿到了医科博士学位，回国后在北京绒线胡同创办了森仁医院，只开了妇产科和儿科，并立志终身不嫁。哪知道遇到了颇有些女相的赵元任，两人立刻生出了情愫，也算是天作之合。

1921年6月1日，两人成婚，只请了胡适和一位女同事做证婚人。杨步伟下厨做了四样小菜，赵元任取出手写的一纸文件，请二人签名作证，然后在文件上贴了四角钱的印花税票，就算是结了婚。事后，他俩拍了一张照片，连同“结婚通知书”一起寄给四百多位亲友。婚后，夫妻二人订了一个日程表，规定今天说国语，明天说湖南话，后天说上海话等。

晚年赵元任



赵元任位列“清华四大国学导师”，杨步伟则与两位教授太太开了家“三太公司”，做起餐饮生意，不久便关门大吉了，用她的话说：生意茂盛、本钱干尽。在清华，杨步伟是“脚面深的水——平蹚”，唯独怕王国维。后者办五十寿诞，她坚持躲到另一桌。1938年以后，赵元任和杨步伟基本定居美国，家里便成了清华在美的接待站，周培源、钱学森都是座上客。

说来也怪，杨步伟的英文说得极流利却错误百出，听得傅斯年一旁感慨：“赵太太胆真大！”哪知遭到反诘：“我哪样事不胆大？”遇到不认识的单词，杨步伟嫌查字典麻烦，一概去问“活字典”老公，有回翻译ova（卵子），她给译成了“鸡蛋”，连起来一句是：女人一生中产生两千个鸡蛋。

赵元任怕老婆是出了名的，但婚前他和妻子有一约定：“不能逼我做官。”抗战胜利后，中央大学想聘赵元任回国任教，赵元任立即答应了，还辞掉哈佛的教职。但朱家骅发电报，催他就任校长，立刻把他吓住了，急忙回电：“干不了，谢谢！”这么一拖，三十多年就过去了。

“女大三，抱金砖”，这话用在他们夫妻俩身上真是恰当。他们生养了四个女儿，个个有出息又漂亮。1971年金婚纪念，杨步伟写了一首诗：“吵吵争争五十年，人人反说好姻缘。元任欠我今生业，颠倒阴阳再团圆。”对此，赵元任深表赞同，他连自己下一世的名字都起好了：嫄妊。

1973年5月13日，周恩来总理在人民大会堂接见了归国的赵元任一行。周总理说，当年在南开时，曾打算去清华跟随赵元任去学语言，但赵元任给罗素做翻译去了，所以未能达成心愿。赵元任听后很开心，摆手说：“幸亏您没来，不然中国可就少了一个好总理。”赵元任夫妇列了一张想见的七十多人的名单，基本都被满足了。

1981年3月1日，杨步伟去世。赵元任悲痛欲绝，住在剑桥的女儿家里，不愿回自己和妻子的家。他在给友人的信中说：“今后再也不能说回家了。”夏天，晚辈们陪他回大陆，把故地重游了一遍。在北大、中央研究院历史语言研究所、常州，赵元任几次让女儿用风琴伴奏，唱起那首缠绕一生的《教我如何不想她》。有人问起“她”是谁？赵元任回答：“她”是他、是它，更是她。

次年2月24日，九十岁的赵元任在美国逝世，终于追“她”而去。





吴宓　多情总被无情恼




在西南联大，南食堂的讲座总是人满为患，主讲《红楼梦》的吴宓教授尤其受欢迎。有时见到女生没座位，他马上让人去教室搬来椅子，显得很有骑士风度。吴宓一生为情所困，把自己比作贾宝玉。好友陈寅恪却喻他作妙玉，搞得吴宓连连摆手道：“不敢当、不敢当，实在不敢当。”

关于红楼人物，吴宓曾写过一篇《论紫鹃》，欣赏她对林黛玉最纯粹的爱护，文章结尾写道：“欲知宓者，请视紫鹃。”联大新校舍有家卖牛肉面的馆子叫潇湘馆，有天被吴教授发现了，进去后，不由分说地用手杖一顿乱砸，认为牛肉面馆起这个名字亵渎了“林女神”。那时候，人们尊师重道，老板虽百般不情愿，但还是加了一个字，改成“潇湘面馆”，一时传为佳话。

新中国成立后，有人让吴宓把《红楼梦》当做封建主义标本去作解剖，遭到了他的断然拒绝，其理由为：“这就像解剖尸体，不必用美人的遗体一样。”

吴本名玉衡，取名自一颗北斗七星，1894年8月20日生于陕西泾阳的大户人家，因襁褓中丧母，掌家的祖母杨太淑人决定为他改名，请来了姑丈陈伯澜，诗人喝得迷迷糊糊，随手写下了“陀曼”二字。1910年报考清华时，吴陀曼超龄两岁，不得已需要取个新名，就拿出《康熙字典》，随手翻开来闭目一指，得一“宓”字。于是，世间便有了国学大师吴宓。他还从“而今听雨僧庐下”的诗句里得号为“雨僧”。

整个童年时代，吴宓不离祖母膝前，虽受百般呵护，但终究缺少母爱，而且太夫人喜怒无常，对人严苛。过六十大寿时，她只因为孙儿说水热喝不了，便喝令十四岁的小婢女脱光跪了一夜，不久小婢女得女儿痨而死。还有一次为背书，她让吴宓罚跪后，竟然叫他投井去死，闹了一夜才算罢休。在这种严苛与关爱之间，造就了吴宓一生的性格：做学问，一丝不苟；对感情，首鼠两端。

吴宓有过目不忘的天赋，所以读书不见得是乐事，却也轻而易举。他先在三原宏道书院就读，与于右任、张季鸾等继承关学余脉；后考入北京清华学校留美预备班，那时他还叫吴陀曼，结果有的同学把这三字在黑板上写成了“糊涂man（人）”，搞得他恼羞成怒，从此只用“吴宓”这个名字。

从清华到哈佛，这批学子没有一个不是“学霸”，而吴宓、陈寅恪、汤用彤并称“三杰”。留美十年，学问长了，年龄也长了，吴宓不能回避婚姻问题，那就给他介绍一个吧。于是，民国最大的绯闻——“媒人跳进花轿里”发生了。

一天，吴宓接到老同学来信，说妹妹陈心一很仰慕他，他便让铁哥们儿朱君毅的未婚妻毛彦文代为考察。也巧了，毛彦文与陈心一也同窗过，于是回复道：“倘吴君想娶一位能治家的贤内助，陈女士似很恰当；但如果想娶善交际、会英语的时髦女子，则应另行选择。”不久，吴宓回国，和陈心一结婚，之后生了三个女儿。有次在课堂上，他颇为自豪地说：“有人重男轻女，女孩子有什么不好？林语堂有三个女儿，陈寅恪有三个女儿，我也有三个女儿！”

后来，圈子里发生一件大事：朱君毅以近亲结婚有害为由，与苦等他六年的表妹毛彦文彻底分手了。正在众说纷纭之际，担任说客的吴宓忽然表达爱意，对失意的毛彦文疯狂地追求起来。这下子好比热油里泼了瓢凉水，顿时炸了锅。父亲公开斥责他无情、无理、无法、无天，好友陈寅恪劝道：“学、德不如人，此实吾之大耻。娶妻不如人，又何耻之有？娶妻仅生涯中之一事，小之又小者耳。轻描淡写，得便了之可也。”



吴宓这次“发情”，比年轻时着迷骡子还要痴狂，而且堂堂大学者隔三差五地上娱乐头条，直接引发了国民热情。他一度想两杆红旗并立，结果还是陈心一退出了事。离奇的是，事已至此，吴宓却不与毛彦文结婚，反倒以黄金王老五自居，与法国的、美国的多位女子谈情说爱，还一度爱上了老友黎锦熙当时才十几岁的女儿。

吴宓陷入了对毛彦文的苦恋之中

晚年，一百零二岁的毛彦文在回忆录里，对这段情感看得很淡，称吴宓不过是个书呆子，她只缅怀三十三岁的自己嫁给六十六岁熊希龄的三年时光，哪怕朋友调侃“旧同学成新伯母，老年伯作大姐夫”。至于吴宓后来的失魂落魄、追悔不已，早已随着风吹雨打去了。

吴宓对这段感情终生难忘，甚至请人画了幅毛彦文的油画随身携带。有一回，他把情诗公开发表，遭到了金岳霖的劝阻：“你不能涉及毛彦文的名字，这是私事情，好比我们天天上厕所，并不用为此宣传。”吴宓听了大怒：“我的爱情不是上厕所。”

钱锺书也因为此事得罪了吴宓，因为他在书评里把毛彦文比作“super-annuated　coquette”，即年华已逝又卖弄风情的女子，两人一度中断了交情。

在学术圈，吴宓的人缘很好，古道热肠、不图回报、助人为乐的例子比比皆是。在联大授课时，他会请学生们来家做客，手把手教授西方礼仪。在迎新时，吴宓穿得古朴干净，用流利的英文说：“My　chinese　name　is　Wumi,　My　English　name　is　Miwu（我的中文名字叫吴宓，我的英文名字叫宓吴）。”顿时获得了学子们的好感。

学界公认吴宓是20世纪中国比较文学的创始人，追随者甚众。其江湖地位最早是在清华大学确立的，他为国学研究院请来了四大导师：王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任，至于培养出来的徒子徒孙，至今遍布海内外，知名的弟子如钱锺书、季羡林、许国璋等。吴宓曾说他们这辈人的领袖当推陈寅恪，下一辈首为钱锺书，属于人中龙凤，至于他自己，不过尔尔。

虽与胡适等同为留美归国学者，吴宓却十分反对白话文。1922年，他会同梅光迪创办了《学衡》杂志，全力弘扬国粹，大骂包括鲁迅在内的新文化运动倡导者是乱国文学、土匪文学。一次酒会上，胡适和他调侃：“你们学衡派又有什么阴谋啊？”吴宓说有，胡适再问：“可得闻乎？”吴宓再答：“杀胡适！”举座皆惊。

1949年，一众文豪走的走、散的散，吴宓故土难离，留在西南师大教书。1953年6月，吴宓娶了二十多岁的法学生邹兰芳。仅仅三年后，邹即病故，留下了七八个待养的家族子弟，以及一间徒增伤感的兰室。“民国贾宝玉”从此结束了感情生涯。

有学者评价道：“吴宓谈恋爱，是光说不练，属意淫；徐志摩是又说又练，属浸淫；胡适是光练不说，属真淫。”

1961年，吴宓去广州拜望了同病相怜的陈寅恪夫妇，那是他晚年最愉快的五天。临行时，陈寅恪写了四首《赠吴雨僧》，其中两句成谶：“暮年一晤非容易，应作生离死别看。”

吴宓记了几十年日记，可惜在“文革”中遗失，引为终身大憾。

吴宓晚景凄凉，很有宿命感，预计自己1977年7月1日将会死去，但被妹妹吴须曼带回陕西老家后多活了半年。

1978年1月17日凌晨，吴宓离开了这个让他多情却又无情的世界，享年八十四岁。弥留之际，他大喊道：“给我水喝，我是吴宓教授；给我饭吃，我是吴宓教授。”

抗战期间的一次饭局，一群商人请教经济问题，吴宓始终不开口，弄得场面很尴尬。一人只好问起“在国难中做人的道理”，吴宓环顾左右，缓缓答道：“我想就是‘不苟’二字。”





郁达夫　生怕情多累美人




郁达夫在日本留学时，不少纨绔子弟在日本过着醉生梦死的堕落生活，这让他愤怒、无奈与孤独。一腔热血，血气方刚，渐渐也由苦闷走向沉沦，他仿佛只有通过和妓女、旅馆女招待发生关系才能获得暂时的平静。郁达夫寻花问柳上瘾，愈是纠结，愈是不能自拔。郁达夫在中国第一部白话小说集《沉沦》中写道：“沉索性沉到底罢！不入地狱，哪见佛性，人生原是一个复杂的迷宫。”

或许这借口太过形而上，不足以自欺欺人，他跟友人继续强词夺理：“我是两性问题上的一个国粹保存主义者，最不忍见我国娇美的女同胞被那些外国流氓去足践。我的在外国留学时代的游荡，也是本于这主义的一种报复的心思。”这事吧，说寻花问柳是为了爱国，倒也不失为某种动机，问题是面对自己的女同胞，他仍然是勇往直前的。

回国之初，郁达夫在安庆的法政专门学校教书，对当地妓院非常熟悉，只不过看中的姑娘颇为另类，据说要满足三个条件才行：年龄要大一点的；相貌要丑一点的；从来没有人爱过的。老鸨给他介绍了一位名叫海棠的姑娘，此女二十七八岁，“天生一副朱洪武的异相，嘴可容拳，下巴特长，而上额不容三指”。郁达夫居然一见倾心，和海棠相处了很长一段时间。

荒唐的生活成了他文学创作的源泉，《茫茫夜》《秋柳》等作品都是这段生活的写照。当时的文坛，越是有限制级内容的作品，越是吸引眼球。1932年，郁达夫的《弱女子》大卖，这部两万多字的小说，靠描写同性恋和不伦恋卖了一千块大洋，平均每千字近五十块大洋，高于行价七倍。靠着稿费收入以及七借八凑，郁达夫在杭州买了一块地，搭建他的爱巢。

王映霞是郁达夫一生中最重要的女人，他们的爱情纠葛是民国最著名的情事之一。

1927年1月，郁达夫在友人家里邂逅了“杭州四大美人”之首的王映霞，一时惊为天人，立即展开强烈的爱情攻势，写了很多浪漫情诗，比如：“朝来风色暗高楼，偕隐名山誓白头。好事只愁天妒我，为君先买五湖舟。”

郁达夫的发妻叫孙蓝坡，是老家富阳的乡间才女，后改名孙荃，为郁家生儿养女，对郁达夫逆来顺受，十分包容。眼见丈夫陷入温柔乡里不能自拔，孙荃索性成全了他们，天天茹素念佛，照顾子女，直到1978年去世，堂屋里仍然挂着郁达夫的手书：“绝交流俗因耽懒，出卖文章为买书。”

孙荃退出后，郁达夫与王映霞过上了神仙眷侣的日子，成了那个时代自由恋爱的明星人物。不过，俗话说“秀恩爱，死得快”，果真不假，一来郁达夫嗜酒如命，隔三差五地烂醉如泥，动不动玩失踪，犯起了寻花问柳的老毛病；二来王映霞进了社交圈如鱼得水，与浙江省教育厅厅长许少棣闹出绯闻，搞得蒋介石出面才摆平。据说，连戴笠都成了她的裙下之臣，也不知是真是假。

1939年，在新加坡工作的郁达夫公开发表《毁家诗纪》，谴责王映霞背夫偷情的种种丑事。王映霞也不是善茬儿，公开宣称：“为了孩子，为了十二年前的诺言，为了不愿使你声名狼藉，才勉强维持这个家的残局。”家庭不是法庭，至此，十二年婚姻破裂，留下了三个儿子。王映霞后来生活在上海，20世纪80年代任上海文史馆馆员。

郁达夫与夫人王映霞合影



1896年12月7日，郁达夫出生于浙江富阳的破落书香之家，自幼多病，三岁丧父后，母亲把女儿送了人，靠摆货摊供养三个儿子。有一天，郁达夫看到阳光照到大缸里的金鱼，甚为有趣，探身去看，结果栽了进去。要不是小女佣翠花相救，没准他就淹死了。他七岁入私塾，九岁能赋诗，在富阳县立高等小学堂成绩突出，连跳了两级，后来去杭州中学堂，与徐志摩成为同学。

十六岁那年，郁达夫进入美国教会学堂，次年去日本名古屋，寒窗苦读，精通英日德三国语言。由于缺乏背景，没有考上清廷的外交官，愤而在王府墙上题诗：“江上芙蓉惨遇霜，有人兰佩祝东皇。狱中钝剑光千丈，垓下雄歌泣数行。”他的才情确属不凡，在一次诗会上，在座的全是萨镇冰等一干前辈，郁达夫联句一出：“岂有文章惊海内，断无富贵逼人来。”别人竟不敢再下笔。

说起来，他在日本东京帝国大学拿到的是经济学学士学位，所以还到北京大学当过青年讲师，教统计学。在日本东京帝国大学时，除了应付考试，郁达夫一架子一架子地阅读文学作品，据说有各国原著三千多种。20世纪20年代，郁达夫与郭沫若等发起《创造》刊物，大量发表原创作品，成为新文学的领军人物。有一天，他俩感到郁闷，连喝了三家酒店，在最后那家喝了三十多壶，摆成“酒壶的森林”。

加入左联以后，郁达夫不喜欢那些冒险的做法，声称：“我不是战士，只是作家。”这引起朋友的不满。1930年，他自动退出左联。不过，周氏兄弟等还是很关心他。一次，郁达夫发表了谈自杀的文章。潜居上海的瞿秋白很是担心，特意委托鲁迅转给郁达夫一首诗：“不向刀丛向舞楼，摩登风气满神州。旧书摊畔新名士，正为西门说自由。”

郁达夫很喜欢帮助落魄的年轻人，最典型的例子就是沈从文。郁达夫曾去小旅馆看望沈从文，请沈从文吃葱爆羊肉，把羊毛围巾和剩下的零钱都留给了沈从文。有时郁达夫还带冯至等学生到前门一家家酒肆喝酒，然后他来埋单。在午夜的风中，他吟诵自己的诗句：“生死中年两不堪，生非容易死非甘。”郁达夫的思维很奇怪，有时把钱放到鞋垫下，美其名曰：“这玩意儿一直压迫我，现在我也要压迫它。”

有一次演讲创作问题，郁达夫写下“快短命”三字，下面的听众都很奇怪。他说：“快，就是痛快，写得要快；短，是简单扼要；命，是不要离题。”前后说了不到两分钟，下台就走。在北京平民大学任教时，他说：“军阀统治，社会混乱，读死书是一点意义也没有的。”等国民党上台了，他照骂不误，公开说老蒋是新军阀。到处都容不下郁达夫，他只得跑去南洋。

郁达夫书法



抗战爆发，郁达夫的母亲躲在夹墙里被活活饿死；大哥郁华是上海大律师，也被汉奸三枪打死。郁达夫时任福州文化界救亡协会理事长，赶不回去，只好自设灵堂，亲书：“无母何依，此仇必报。”他恨日寇入骨，日本人也把他当做眼中钉。新加坡陷落后，郁达夫躲到苏门答腊的巴雅镇，化名赵廉，开了一家赵豫记酒厂。

一次坐公交车，郁达夫不得已暴露了会讲日语，被强迫做了翻译。郁达夫那时娶了一位华侨姑娘，长相较平庸，他便叫她何丽有，意思是“何丽之有”。平时，他陪着日本宪兵喝喝小酒、寻花问柳，关系搞得挺融洽。在做翻译的八个月里，郁达夫庇护了胡愈之等很多爱国人士，包括陈嘉庚。

1945年8月29日晚八点，郁达夫正在家中与客人闲聊，一个土著青年来找。郁达夫穿着睡衣和木屐就出去了，但再也没有踪影。专家们认为比较靠谱的说法是，郁达夫于1945年9月17日遭日本宪兵秘密杀害，年仅四十九岁。

十年前，郁达夫曾写道：“但求饭饱牛衣暖，苟活人间再十年。”一语成谶！

武侠小说家古龙非常欣赏郁达夫，并把《钓台题壁》引为座右铭，这首诗何尝不是古龙一生的写照：

不是尊前爱惜身，佯狂难免假成真。

曾因酒醉鞭名马，生怕情多累美人。

劫数东南天作孽，鸡鸣风雨海扬尘。

悲歌痛哭终何补，义士纷纷说帝秦。





徐志摩　不带走一片云彩




在民国，徐志摩是公认的情圣，与他有关系的女人，国内的有张幼仪、林徽因、陆小曼、凌叔华、韩湘眉，据说国外的还有赛珍珠、史沫特莱等。其中前三位与他纠缠最深，被无数人演绎至今，百年来不知赚取了多少的叹息与眼泪。正因为如此，徐志摩的诗坛领袖地位被低估了，以新诗的成就而论，至今也是无人可以企及的，哪怕是新月社里的胡适、梁实秋、闻一多及邵洵美。比如这首《赠日本女郎》：

最是那一低头的温柔，

像一朵水莲花

不胜凉风的娇羞，

道一声珍重，道一声珍重，

那一声珍重里有蜜甜的忧愁，

——沙扬娜拉。

1897年1月5日，徐志摩出生于浙江省海宁县硖石镇，本名徐章垿，由于拗口，在1918年赴美之前，父亲徐申如为他改名叫志摩，因为徐志摩小时候有一位僧人为他摩头灌顶，预言此子将来必成大器。徐家为当地首富，开有酱园、丝绸庄、发电厂，还跟人合股开了裕通钱庄。徐家不仅有钱，还有人脉。沈钧儒是徐志摩的表叔，金庸是徐志摩的表弟，徐志摩还有个外甥女多年后成名，叫琼瑶。

父亲望子成龙，自然希望独子学经济继承家业，生母钱氏与祖母则像爱惜眼珠子一样爱护他。徐志摩五岁启蒙，聪明异常，但是不受管束，好发问，经常一个人跑去森林里玩。1907年，他进了开智学堂，几乎门门功课第一，文章写得尤其好。随后上了杭州府中，年年当级长，结交了郁达夫等铁哥们儿，在校刊上发表了《论小说与社会之关系》一文，这是他的第一篇作品。此时，徐志摩受梁启超影响很大，认为“人生最大的使命是制造翅膀”。

徐志摩的第二任妻子陆小曼



一次，浙江都督府秘书张公权巡视各校，发现学员徐志摩太优秀了，回家族与大哥张君励一商量，决定为妹妹张幼仪去徐家提亲。徐申如自然满口答应，让十八岁的儿子回老家成亲。虽说张幼仪线条甚美、秀外慧中，“学霸”徐志摩还是不甘心受人摆布。第一次看到张幼仪的照片时，徐志摩就撇着嘴说：“乡下土包子！”洞房花烛夜，他压根就没进门，第二天才被家人强扭了一回瓜。不久，徐志摩上天津读北洋大学去了。

不久，北洋法科并入了北大。徐志摩在那里如鱼得水，除了钻研法学，还攻读日文、法文、政治学，以及中外文学，燃起对文学的浓厚兴趣。像徐志摩这样的“高富帅”，到哪里都是受欢迎的，他结识了很多名流才俊。在大舅哥的引介下，徐志摩正式拜梁启超为师，举行了隆重的拜师礼。

1918年8月，徐志摩赴美留学，进入美国克拉克大学历史系，后来转至哥伦比亚大学读经济。在美国待了两年，拿到了学士与硕士学位。徐志摩对罗素很感兴趣，1920年9月去英国，进入伦敦政治经济学院，随后在狄更生的介绍下进了剑桥大学。可能是由于家里经商吧，徐志摩很善于结交名人。有回拜访哈代，人家不题词、不合影，连一杯茶都欠乏。但徐志摩还是求哈代送给他点纪念品，哈代便随手摘了几朵花给他。当然也有欣赏徐志摩的，比如另一位大腕狄金森。

这时，徐志摩的忘年交林长民来伦敦了，他俩相差二十一岁，却无话不谈，甚至分扮男女通信。不过，这次老林带来了自己十七岁的闺女。徐志摩与林徽因相差七岁，一个是潇洒倜傥的风流才子，一个是才貌双绝的窈窕淑女，乍然相逢，或谈天说地，或携手相舞，渐生情愫。徐志摩的诗情也汹涌起来，最早的是一首长诗《草上的露珠儿》，极具代表性的则是那首《雪花的快乐》：

假如我是一朵雪花，翩翩的在半空里潇洒，

我一定认清我的方向——飞扬，飞扬，飞扬，

这地面上有我的方向。

这事闹得沸沸扬扬，张幼仪也赶来了。据张幼仪回忆，徐志摩经常去一家理发店，其实不是剪头发，而是等林徽因的来信。当张幼仪怀上第二个孩子时，徐志摩非常烦躁，坚持要她打掉。她说可能会死人的，徐答：“还有人因为坐火车死掉的呢，难道你看人家不坐火车了吗？”无奈之下，张幼仪只得投奔在柏林的二哥，生下了孩子，等再见徐志摩时，却收到一份离婚协议，据说这也是中国第一份离婚协议。

1922年3月，张幼仪同意离婚，并入读裴斯塔洛齐学院，攻读幼儿教育专业，回国后创办云裳公司，并主政上海女子储蓄银行。徐申如对儿子怒不可遏，断绝了经济往来，把张幼仪收为养女，还给了娘仨一份家产，并一直由张幼仪照顾着。晚年，张幼仪在台湾策划编辑了《徐志摩全集》，表示如果奉献算是一种爱的话，她应该是最爱徐志摩的了。

这厢闹得天翻地覆，那厢林徽因不辞而别，悄然地回国了。平心而论，林徽因当时确实为徐志摩情窦初开，但两人并没有实质性的关系。后来，父亲去世，林徽因选择梁家也是应有之义。唯其如此，她才特别珍惜和徐志摩的这份感情。徐志摩乘飞机失事后，她将一块残片随身带了一辈子。“摩因”之恋，受益的还是世人。徐志摩写了不少代表作，比如《再别康桥》，比如1926年5月所作的《偶然》：

我是天空里的一片云，

偶尔投影在你的波心——

你不必讶异，

更无须欢喜——

在转瞬间消灭了踪影。

你我相逢在黑夜的海上，

你有你的，我有我的，方向；

你记得也好，

最好你忘掉，

在这交会时互放的光亮！

离婚不久，徐志摩赶回了北京，眼见林徽因已与梁思成谈婚论嫁，那叫一个不得劲儿。不过，失落归失落，他依旧如一块牛皮糖赖在两人面前，像一盏闪亮的灯泡。梁思成没辙了，就在约会的快雪堂门口用法文写了一块牌子：“情人不愿受干扰。”令老徐悻悻而去。

后来，泰戈尔访华，成为文化界头等大事，徐志摩与林徽因随奉左右，跟着出尽了风头，媒体又是“金童玉女”又是“岁寒三友”地报道，搞得梁启超都毫无办法，抓紧时间把两个孩子送到美国读书了事。

徐志摩无愧于“情圣”雅号，写道：“我将在茫茫人海中，寻找我唯一之灵魂伴侣。得之我幸；不得，我命，如此而已。”

1923年春，徐志摩在北京办起了俱乐部，搞戏剧、办灯会，聚集了很多文人，出于对泰戈尔《新月》的敬仰，取名“新月社”。同时，他与胡适、陈西滢等创办《现代诗评》周刊，出任北京大学教授。编刊期间，徐志摩与罗尔纲都住在胡适家里。据罗回忆，徐志摩整天都在屋里工作，傅斯年他们来打麻将，他看都不看。一次散步，遇到一位老年女乞丐，徐志摩问寒问暖，把兜里的钱都掏给了她。

泰戈尔访华时，徐志摩、林徽因陪伴左右。



徐志摩的女哥们儿很多，比如凌叔华，死后的日记就保管在她那儿，林徽因闹了多次才要去了一部分。不过该来的总归要来，这位“绝代佳人”叫陆小曼，家世显赫，她本人也是交际场四大名媛之一，漂亮、任性、西洋范儿十足。陆小曼学过油画，又改国画，也写过小说和剧本。她的老公叫王赓，美国西点军校毕业，军界牛人一枚，他本来委托徐志摩帮自己陪陪小曼，谁知道赔了夫人又折兵。

徐志摩、陆小曼成天划船、跳舞、吟诗作赋，很快陷入恋爱风波。这个新闻实在太劲爆了，顿时成了娱乐头条。还好王赓大度厚道，没有闹出大事情。即使如此，徐志摩也顶住了天大的压力，1925年2月发表了那首《这是一个懦怯的世界》：

这是一个懦怯的世界：

容不得恋爱，容不得恋爱！

披散你的满头发，

赤露你的一双脚；

跟着我来，我的恋爱，

抛弃这个世界

殉我们的恋爱！

我拉着你的手，

爱，你跟着我走；

听凭荆棘把我们的脚心刺透，

听凭冰雹劈破我们的头，

你跟着我走，

我拉着你的手，

逃出了牢笼，恢复我们的自由！

跟着我来，

我的恋爱！

人间已经掉落在我们的后背，——

看呀，这不是白茫茫的大海？

白茫茫的大海，

白茫茫的大海，

无边的自由，我与你与恋爱！

顺着我的指头看，

那天边一小星的蓝——

那是一座岛，岛上有青草，

鲜花，美丽的走兽与飞鸟；

快上这轻快的小艇，

去到那理想的天庭——

恋爱，欢欣，自由——

辞别了人间，永远！

1926年10月3日是七夕，徐志摩和陆小曼结婚。证婚人梁启超说：“徐志摩，你这个人心性浮躁，以至于学无所成。做学问不成，做人更是失败，你离婚再娶就是用情不专的证明。我希望这是你们两人最后一次结婚！”徐志摩十分尴尬，小声求道：“请恩师不要再讲下去，顾全弟子一点面子吧！”

1927年春，新月社的主要成员阴差阳错地聚集到上海。徐志摩与陆小曼四处奔走联络，与闻一多、胡适、邵洵美、梁实秋、张禹九等在上海环龙路环龙别墅办了新月书店，由胡适任董事长，新月派一时间名满江湖。两人婚后生活幸福，有了小曼的助力，徐志摩的诗歌产量惊人，接连发表了《志摩的诗》《翡冷翠的一夜》和《猛虎集》等。

只是陆小曼仍改不掉奢侈的作风，花费无度，甚至吸食鸦片。家中十四个用人、经常高朋满座的排场，徐志摩实在难以承受。徐家不肯帮忙，富少徐志摩只好四处奔波，兼任多家大学的教授职位，仅1931年上半年就在南北飞了八个来回，虽说收入不薄，却还远远不够，说起来真像某种惩罚，更是一种悲哀。

徐志摩题字



1931年11月19日早八点，徐志摩搭乘中国航空公司“济南”号邮政飞机，由南京北上，去参加当天晚上林徽因在北平协和小礼堂举办的中国建筑艺术演讲会。飞机在济南南部遇大雾而撞上开山，机上人员全部遇难，徐志摩年仅三十四岁。此时，全世界都忘了那些飞短流长，只有诗人仿佛在天上吟哦：

轻轻的我走了，

正如我轻轻的来；

我轻轻的招手，

作别西天的云彩。

那河畔的金柳，

是夕阳中的新娘；

波光里的艳影，

在我的心头荡漾。

软泥上的青荇，

油油的在水底招摇；

在康河的柔波里，

甘心做一条水草！

……

悄悄的我走了，

正如我悄悄的来；

我挥一挥衣袖，

不带走一片云彩。





林徽因　万古人间四月天




1953年5月，北京市开始酝酿拆除牌楼，对古建筑开始大规模地拆除，新北京的城市规划没有采纳所谓的专家意见。梁思成与林徽因夫妇为此都快急疯了，不解为什么五百多年的古城墙要被扒掉？作为世界顶尖建筑学家，两人把老北京城看得比命还重，多次呼吁：“现在这样没秩序地盖楼房，捂都捂不住，将来麻烦就大了！要赶紧规划。”

为了老北京，清华学人特意设计了几套保留古建筑和城墙的首都花园方案，但没有得到有关部门批准。梁林夫妇无奈，找到时任北京市副市长的清华同学吴晗，绝望地问道：“为什么经历了几百年沧桑，解放前夕还能从炮口下抢救出来的稀世古城，在新中国的和平建设中要被毁弃？为什么要在博物馆的玻璃橱里那么精心地保存起几块出土的残砖碎瓦，同时却又要亲手把保存完好的建筑拆得片瓦不留呢？”

对此，吴市长语焉不详。1953年8月的一次欧美同学聚会上，林徽因不顾肺病已重、嗓音嘶哑，指着吴晗的鼻子大声道：“你们真把古董给拆了，将来要后悔的！即使再把它恢复起来，充其量也只是假古董！”此话不幸言中，2004年8月18日，假古董之一的永定门城楼竣工。

林徽因是何许人也，竟有着如此的守护精神？要知道，民国时期开创了一个新时代，社会风气为之一变，其中一个重要变化便是新女性的出现。她们接受新式教育，要求平等爱情与婚姻，不再是男人的附庸，各方面的代表人物如过江之鲫而数不胜数，而真正敢称为“民国第一女神”的只有林徽因。

坊间热衷于林徽因的话题，原因主要有三个：一是自身条件，她出身高贵、知识渊博，漂亮而极具魅力，又是中国建筑学领域的开拓者；二是她打造了北平的“太太的客厅”，几乎将顶尖男人一网打尽，遭到了女人的嫉妒与攻击；三是她感情经历无与伦比，徐志摩帮她情窦初开，梁思成陪她厮守终身，金岳霖为她一生未娶。人生若此，一位知性女人夫复何求？

1935年4月5日，林徽因在《学文》发表了诗作《你是人间的四月天》，意在悼念英年早逝的徐志摩，结尾写道：“你是一树一树的花开，是燕在梁间的呢喃，——你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天。”人都是会死的，徐志摩在天堂捧诵这样的句子，也算是此生无憾了；而林徽因在金岳霖的心里又何尝不是如此呢？在她的葬礼上，哲学家挽联写着：

一身诗意千寻瀑，万古人间四月天。

1904年6月10日，林徽因出生于浙江杭州陆官巷，祖父是福建闽侯人，进士出身，在浙江多地做过知县。家族中有所谓黄花岗碧血党的“三林烈士”，即林觉民、林尹民及林文，皆是民国的盖世英雄。父亲林长民在东京早稻田大学学习法律，参与过《临时宪法》的制定，是民国初年立宪派名人，中南海新华门匾额即是他的手迹。“五四”运动爆发，总统徐世昌一直认定林长民是幕后指使人。林长民担任段祺瑞内阁的司法总长，与教育总长梁启超颇为交好。林徽因本名林徽音，取自《诗经》中的“大姒嗣徽音，则百斯男”之意。后来，她在报刊发表文学作品，与一同名同姓的男性作者经常混淆。1931年10月，由《诗刊》主编徐志摩做主，遂将“徽音”二字改为“徽因”。小时候，林徽因由姑母林泽民发蒙授课，八岁时到了上海，进了虹口小学，后来举家迁居北京，就读于英国教会办的北京培华女中。林长民曾感叹：“做一个有天才的女儿的父亲，不是容易享的福，你得放低你天伦的辈分，先求做到友谊的了解。”

林徽因与父亲林长民在一起



1921年，林长民带女儿到欧洲游历，在伦敦邂逅了小老弟徐志摩，他自然不会阻止年轻人之间的交往。庶出的林徽因，早年深受母亲的冷落，虽外表柔美，实则刚烈倔强，遇到才情万种又善解人意的徐大哥，心中的坚冰不免融化，丝丝情愫渐渐成长。相对徐志摩而言，豆蔻年华的林徽因成了他浪漫情怀的完美化身，可惜他已是两岁孩子的爹了。多年以后，林徽因提到这段感情时说：“不是初恋，是未恋。”

相比较而言，梁启超比林长民情商高得多，知道这样下去早晚会出事。他一边写信指责自己的弟子，一边督促他快带闺女回来，儿子梁思成马上清华毕业了，俩孩子还是一起留学最为妥当，谁知情种徐志摩很快也追了回来。林徽因还闹出了“车祸事件”。

关于这一事件，最刺激的说法是，在西山养病的林徽因，在国耻日那天发话：看看哪个追求者可以最快送来北京城里的苹果。结果，痴心小子梁思成和弟弟梁思永驾摩托前往，被交通部次长老金的车子撞伤了。

不幸的是，梁思成手术不成功，脊椎受创不说，左腿还短了一公分，落下终身残疾，出国计划只能推迟一年。在梁启超的精心安排下，1924年，梁思成与心上人一起去了美国宾夕法尼亚大学。林徽因在伦敦受邻居女建筑师的影响，立志将来要学建筑，而宾大建筑系不收女生，她只好先到了美术系，兼修建筑课程。而梁思成从小喜欢绘画，就爱屋及乌地去了建筑系。情趣相投是他们的福分，又何尝不是中国的造化呢？

1925年年底，郭松龄反奉，邀请林长民负责东北政务，谁知兵败被杀，林长民在新民屯死于流弹，年仅四十九岁。失去了疼爱自己的爸爸，林徽因更加依赖知冷知热的梁思成。1928年，两人喜结连理。结婚之前，梁思成问林徽因：“有一句话，我只问这一次，以后都不会再问，为什么是我？”林徽因说：“答案很长，我得用一生去回答你，准备好听我了吗？”不久，他们一起回国，在东北大学创建了中国第一个建筑系，培养了大批人才。由于林徽因有肺病，不适应东北寒冷天气，梁思成陪妻子回到了北平，加入了中国营造学社，这也是中国第一家建筑研究机构。

林徽因与梁思成结婚照



从北大校舍到文艺剧场，两口子一生作品无数，没想到第一件作品是为1929年1月19日逝世的梁启超设计的。由于老爸自号饮冰室主人，便把在沈阳生的长女取名梁再冰。同样出于对《营造法式》的作者——宋代人李诫的敬仰，他们为儿子取名梁从诫。为了破解这部天书，从1930年到1945年，夫妇二人共同走了中国的十五个省的二百多个县，考察测绘了二百多处古建筑物，考察及保护了河北赵州桥、山西应县木塔、五台山佛光寺等，出版了大量论文、报告以及《清式营造则例》等专著。

林徽因在美国与闻一多等搞诗社，回国也频频发表作品，加上“喜欢热闹、喜欢被人称羡”，每逢周末，北总布胡同3号的四合院里都高朋满座，这就是被冰心称为“太太的客厅”的文艺沙龙。在这里，随便可听到英语、法语、德语、拉丁语，乃至中国各地的土腔土调，俯拾即是各尖端行业的真知灼见，有好吃的、好看的，还有好玩的，萧乾、沈从文等后进更是借之以鲤鱼跳龙门。张幼仪评价林徽因说：“徐志摩的女朋友是另一位思想更复杂、长相更漂亮、双脚完全自由的女士。”

客厅有一位不寻常的客人，每次坚持参加不说，还搬到了后院，他开了个偏门自由出入，着迷似的喜欢上了女主人，他就是金岳霖。老金比林徽因大九岁，两人在兴趣爱好上的共同点很多。金岳霖反正是老光棍，整天跟着梁家搅和，与孩子们的关系比梁思成都好。他自己解释对林徽因只是发乎情止于礼的喜欢，后来无数的事例证明：这是真爱！20世纪80年代，有人拿了一张林徽因当年的照片。金岳霖全身颤抖，流着泪，像小孩子般地恳求：“送给我吧！”

在徐志摩那里，林徽因得到的是浪漫情怀；在梁思成那里，林徽因得到的是宽容理解；在金岳霖那里，林徽因得到的则是刻骨铭心。李健吾说：“林徽因绝顶聪明，又是一副赤热的心肠，口快，性子直，好强，几乎妇女全把她当做仇敌。”这是因为，她的追求者中有屁颠屁颠的徐志摩，有家世无双的梁思成，还有守候一生的金岳霖，能不招女同胞“羡慕嫉妒恨”吗？！

抗战爆发后，林徽因夫妇的营造学社随史语所入川，住在四川南溪县李庄镇上坝村。不久，她肺病复发，从此抱病卧床四年，老金也随奉左右，大哲学家养鸡给一家子吃。由于加入空军的弟弟林恒战死，林徽因情绪低落到了极点。一次，儿子问日本人打到李庄来怎么办，她不假思索地答道：“投江。”美军参战后，要中国给出免炸区域以便保护文物，梁思成思考、林徽因绘图，最后竟然做出了这样的举动：把日本京都和奈良也画了进来。这是何等的胸怀！

北平和平解放期间，如何打才能减少对古城的损毁，中国人民解放军第四野战军派人征求过梁思成、林徽因的意见，此举感动了夫妻俩，他们一起留在了清华大学建筑系。林徽因参与国徽设计，还负责为人民英雄纪念碑的碑座设计纹饰和花圈浮雕图案。1952年，她参加了中南海怀仁堂的内部装修设计，包括为濒临停业的景泰蓝设计图案和参加试制。

林徽因充满慈爱地看着孩子



然而，理想是丰满的，现实却是骨感的。眼见北京城变得如此破碎，患病十五年之久的林徽因，最后拒绝了饮食与治疗，于1955年4月1日六时二十分病逝于同仁医院，时年五十一岁。孤苦伶仃的梁思成熬不过岁月，与自己的助手林洙结婚，两人抱团取暖了一段时间，点火烧掉了他与林徽因绘制的那些珍贵资料和图纸，1972年1月9日黯然离世，享年七十一岁。

林徽因一生精彩，而内心世界一直是个谜，让我们领略下她的两段文字：

鸟的翅膀在空气里振动。那是一种喧嚣而凛冽的，充满了恐惧的声音。一种不确定的归宿的流动。

我大概是一只鸟。充满了警觉，不容易停留。所以一直在飞。





张爱玲　生命是一袭华美的衣袍




张爱玲有本小说叫《传奇》，很受拥趸推崇。其实，“传奇”这两个字也可以用来形容其变幻多彩的一生。无论生活还是性格，没人像她那样充满矛盾：一边艺术生活化、生活艺术化地享乐，一边乐极生悲似的厌弃；顶尖的豪门之女，却当自己是一个自食其力的小市民；为芸芸众生的可笑复可怜而怜天悯人，生活中却冷漠寡情；明明通达人情世故，却依旧我行我素；彗星般大红大紫，而后几十年却过着与世隔绝的生活。

有人评价：“只有张爱玲才可以同时承受灿烂夺目的喧闹与极度的孤寂。”

1920年9月30日，张爱玲（原名张瑛）身着世间贵丽的华袍降生在上海的一家豪门。张瑛的祖父张佩纶是河北丰润人，清流派领袖，娶了李鸿章长女李菊藕，独子张志沂娶的是鹧鸪先生黄宗炎之女黄逸梵。幸福往往是短暂的，眼见老公吸鸦片、逛妓院，还娶了一位姨太太进门，张瑛那新式女性的老妈吵吵闹闹之后，在张爱玲四岁时，拍拍屁股和小姑子出国学习油画去了，整天与徐悲鸿、蒋碧薇等混在伦敦。

年轻时的张爱玲



六岁时，张瑛入私塾。与一般儿童不同的是，在背诵诗词经典的同时，她已然开始了文学创作。第一篇小说写的就是一个家庭悲剧，第二篇小说写一个女郎失恋自杀的故事，显示了不俗的创作力。此外，她还写过一篇题为《快乐村》的乌托邦式小说，寄托了自己对快乐对未来的向往。七岁那年，母亲留学归来，教导她学习绘画、钢琴和英文。她后来说：“我是一个古怪的女孩，从小被目为天才，除了发展我的天才外，别无生存的目标……”

进黄氏小学四年级插班就读前，张瑛犹豫着学音乐还是学美术。在看了一场有关穷画家的电影后，她大哭了一场，决定做一个钢琴家，以便能在富丽堂皇的音乐厅里演奏。后来，她笔下的女人都是怕穷的，而且走投无路时都选择婚姻来逃避。在填写入学证的时候，她想用英文重取一个名字，一时间只想到了ailing——身体不舒服的意思，转译过来是“爱玲”，张爱玲就是这么叫出来的。

张爱玲九岁挣到的第一笔稿费有五块钱，用来买了一支口红。1931年秋，母亲把她送进了上海圣玛利亚中学，然后协议离婚，再度出洋。新娶的继母的进门，使张爱玲备受折磨。尽管她画了很多漂亮的时装，却只能穿继母的旧棉袍，“冬天都过去了，还留着冻疮的疤”。父亲和继母一直都吸鸦片，家里充满神经病似的疯狂。

一次，张瑛擅自在母亲家住了几天，回来后，遭到后母的毒打不说，后母还恶人先告状，诬陷张爱玲。那是一次疯狂的经历，张爱玲被父亲打得“我觉得我的头偏到这一边，又偏到那一边，无数次，耳朵也震聋了。我坐在地下，躺在地下了，他还揪着我的头发一阵踢”。

事后，她又被囚禁在一个空房间里，门口有巡警把守，得了严重的痢疾也没人过问，病怏怏地耗了半年，差点死了。偶尔听见日本人的飞机从空中掠过，她甚至想：炸弹，求你就掉在我们家吧……

十八岁那年，张爱玲以远东区第一名的成绩考取了伦敦大学，却因战事激烈而无法前往。次年秋，改入了香港大学文学系，其间在《西风》月刊发表了散文处女作《天才梦》。1942年，太平洋战争爆发。张爱玲的读书梦只好中断，与好友炎樱同船返回上海。因国文不及格，张爱玲没有考上圣约翰大学，只好替《泰晤士报》等英文报刊撰稿以谋生，她觉得自尊与自立相关：“能够爱一个人，爱到问他拿零花钱的地步，那是严格的试验。”

1943年5月到1944年6月，是张爱玲的黄金时代，她连续发表了《金锁记》《倾城之恋》《红玫瑰与白玫瑰》等十八部小说，文学技法成熟、阅尽世事，丝毫没有新手的初涩。国破山河在，敌占区却涌起了海派文坛的一朵朵奇葩。有人劝张爱玲不要在上海的刊物上发表小说，她回答：“出名要趁早呀，来得太晚的话，快乐也不那么痛快。”

或许，这是一个伪命题：当大师们冒着敌人的炮火在云南的山沟里搞教学、做研究时，张爱玲却在上海滩爆得大名，留给世人一直晦涩而不同的体验。那时，她和姑姑一起住在静安寺附近的常德公寓，据说那里风水很好。面对无数的崇拜与追求者，从小没有父爱的张爱玲说：“我嫁人，就必须要嫁比我大十五岁以上的男子。”

胡兰成号称“民国贾宝玉”，时任汪伪政府的宣传部次长，是《中华日报》的主笔，由于内部斗争，他刚从监狱里出来，看到了张爱玲的小说《封锁》，立刻产生了共鸣。在苏青的介绍下，两人随即开始了一场“倾城之恋”。这可是民国又一出著名的感情大戏，而且，两人相差十四岁。

1944年，胡兰成与第二任妻子离婚，悄悄从南京赶到上海，只请了炎樱见证，没搞任何仪式，正式与张爱玲结婚。张爱玲在婚书上先写道：“胡兰成与张爱玲签订终身，结为夫妇。”胡兰成又补了两句：“愿使岁月静好，现世安稳。”

然而，幸福越大，幻灭得就越快。1946年，更加落魄的汉奸胡兰成与一位十七岁的小护士好上了。流亡期间，他还顺手娶了一个寡妇，脚踩数条船，风流本性终究不变。张爱玲也不好过，自身背了汉奸老婆的名声不说，千里寻夫换来的却是背叛的结果，感叹道：“生命是残酷的。看到我们缩小又缩小的、怯怯的愿望，我总觉得有无限的惨伤。没有一件情感不是千疮百孔的。”

张爱玲（左）与影星李香兰（右）合影



1946年，经柯灵介绍，张爱玲认识了拘谨忠厚的电影导演桑弧，获邀创作电影剧本。第一部电影剧本《不了情》轰动一时，趁热打铁地又推出了《太太万岁》，再度走红。张爱玲浮出海面，情感却难以落地，虽对桑弧颇有好感，终因其大哥的刻意反对而作罢，不仅因为“写作不是正经职业”，还因为胡兰成的阴影仍未散尽。

张爱玲的性格中有一种寒意的冷。她不喜欢小猫小狗，对唯一的弟弟也冷眼相看。即使对炎樱、姑姑等亲人也锱铢必较，每一笔账都算得清清楚楚。有一次空袭后，她和朋友在街头小摊吃萝卜饼，对几步外穷人青紫的尸首视若不见。

上海解放后，她仍在创作，发表过长篇小说《十八春》《小艾》。1952年7月，张爱玲以回香港读书为借口离开了上海，供职于香港的美国新闻处。1955年，张爱玲到了美国，依旧打着卖文为生的算盘，无奈屡遭退稿。

寄居麦克道威尔文艺营期间，一次，张爱玲看到一个白发老者魅力十足，与几位艺术家讲着好莱坞笑话。她正盯着背影看之时，老人忽然转身看了她一眼。张爱玲心中一动，竟涌出这样的句子：“这张脸好像写得很好看的第一章，使人想看下去。”这个过气的剧作家老头叫赖雅，是个马克思主义者，时年六十五岁，后来娶了三十六岁的张爱玲。

张爱玲照顾着年迈瘫痪的丈夫，甚至靠低保度日，时而改编一些旧作，一度想写《张学良传》，只因为会好卖。1967年，赖雅去世了，张爱玲再度孤独，这似乎也是某种解脱，如她所说：“牵手是一个很伤感的过程，因为牵手过后是放手！”此后，张爱玲过起了与世隔绝的生活，拒绝回信、拒绝电话、拒绝见客，只是静静地活着。

1995年9月8日，适逢中秋节，房东发现七十五岁的张爱玲死在加州的公寓里，整个人蜷缩在地板上，身上盖着一条薄薄的毯子，死因是动脉硬化，发现时已经去世一周了。

据说，去世前那几年，张爱玲搬了一百八十多次家，总觉得新住的公寓里有跳蚤时刻嗤咬着她的身体和灵魂。这种情景让张爱玲十七岁时的话一语成谶：

生命是一袭华美的衣袍，爬满了虱子。





胡兰成　[民国贾宝玉]




胡兰成是汉奸，也是出名的风流才子，他的那本自传《今生今世——我的情感历程》，以散文体写尽了他一生的情感经历，连书名都是前妻张爱玲帮着起的。此人出身贫寒，历经磨难，却以欢喜的笔调翻转于十余位生命中牵扯的女人间，似乎每个女子都甘心为之付出。晚年在台湾讲学，他身边女弟子争相斗艳，朱天文、朱天心姐妹花围在床前给他读张爱玲的小说，另一位美女作家“羡慕嫉妒恨”地说：“这分明是想进新的群芳谱嘛。”

对于胡兰成的博爱，他的粉丝朱西宁（姐妹花之父）辩解说，耶稣用五饼二鱼让五千人吃饱了，那是因为他有能力，胡老师也是如此，对每个当下的女人都全心全意，听起来像不像《天龙八部》里的段正淳？但他自己更倾向于将自己比作贾宝玉，他说贾宝玉虽然和林黛玉相知，却也喜欢跟傻大姐讲话，因为她们都是水做的。在民国，胡兰成被称为“才子”“散文第一人”，说他“其人可废，其文不可废”。有人为他总结道：“绝顶聪明用来做汉奸，心思细密用来骗女人。”

胡兰成原名积蕊，1906年2月28日出生于浙江省绍兴府嵊县下北乡胡村。胡家祖先贩牛为生，路过此地时不慎失火，将附近的稻田全部烧光，结果以牛作赔后无处可去，便留下来做了农民，娶妻买地、繁衍生息，三百年间竟发展成了偌大的胡村。祖父胡载元，父胡秀铭，母吴菊花。胡兰成有兄弟七人，他行六，自幼聪颖异常，先后就读于芝山小学、绍兴第五中学，十四岁时与表哥吴雪帆进了杭州蕙兰中学。

读四年级时，胡兰成因编辑校刊得罪了校方而被开除。1925年10月，父亲去世后不久，胡兰成遵母命迎娶了早先订婚的唐玉凤，“我一点亦不兴奋感动，什么也不思想，也不是不乐，也不是凄凉，是什么一种情怀好不难说；我看她先解衣睡下了，我去睡在另一头，两人即刻都睡着了，真是天地清明，连个梦亦没有”。婚后，他在胡村安安静静地教了一阵子书。

胡兰成书法



对于这段生活，胡兰成描写道：“但凡我家里来了人客，便邻妇亦说话含笑，帮我在檐头剥笋，母亲在厨下，煎炒之声响连四壁，炊烟袅到庭前。亮蓝动人心，此即村落人家亦有现世的华丽。”1932年，其发妻玉凤病逝时，他四处借贷，却求助无门，十分凄寒。他在《生死大限》中回忆：“对于怎样天崩地裂的灾难与人世的割恩断爱，要我流一滴泪总也不能了。”玉凤走了，留下一对儿女。

其间，胡兰成到杭州邮政局做过邮务生，不久被开除。才子此时已有人脉，托人进了燕京大学副校长室，一边抄写文书、一边做旁听生，竟结识了周作人、梅兰芳等人物。那时北伐开战在即，胡兰成为之欢欣鼓舞，却找不到自我定位，跑去杭州在同学斯颂德家住了一年。人家待他亲若子侄，连月例与压岁钱都是一样的。这位二十八岁的已婚爸爸却勾搭上了十六岁情窦初开的少女斯雅珊，搞得沸沸扬扬、好不尴尬。事后混得不好，胡兰成又去向人家借钱，这位胡兄确实脸皮够厚的。

1932年7月，胡兰成南下广西南宁第一中学任教，写出第一本散文集《西江上》，鲁迅在日记里对此有过记载。一年后，胡兰成再遭解聘，理由为“行为不检，非礼女同事”。事情的起因很可笑，胡兰成和一位男教师都喜欢一位美女同事，两人打赌看谁敢跟那位美女同事接吻。胡兰成一激动就吻了上去，中了圈套。次年，胡兰成转到百色任教，有了无足轻重的第二次婚姻。他说：“我那时不要恋爱，不要英雄美人，唯老婆不论好歹总得有一个，如此就娶了全慧文。”

在广西五年，胡兰成转了四所学校，博览群书、潜心苦读，奠定了学问的根基，并为桂系摇唇鼓舌。1937年，胡兰成带着家小回江南，应老友之约为汪系的《中华日报》写稿，《论中国的手工业》等迅速走红。上海沦陷后，胡兰成被调到香港《南华日报》，写了一篇社论《战难，和亦不易》，深受陈璧君赏识，提升为主笔。待到1940年汪伪政府成立，胡兰成上任宣传部常务副部长、法制局长，红极一时。

老胡官场得意，自然闲不住，娶了百乐门的当红舞女应英娣，是为第三任妻子。一次，因为文字，胡兰成被汪精卫送进了监狱。应英娣四处托关系，找日本人救出了胡兰成。但老胡依旧不待见她，在外面宾馆找了个姘头同居不说，认识了张爱玲后，更是视应英娣如无物。作为一个要强女子，应英娣很快淡出了胡兰成的生活。

说起来，张爱玲是胡兰成的第四任妻子，媒人是另一位才女苏青。胡兰成作为“意识形态负责人”，与文艺女青年交往自然方便。他说：“苏青的文章正如她之为人，是不世俗的，没有禁忌的。”既然百无禁忌，自然可以开房。据说行房之前，他们是这样对话的：“你有性病没有？”“没啊，你呢？你有没有？”对于海派时期的爱情，张爱玲有一句经典的话：“通往女人灵魂的通道是阴道。”

胡兰成书法



张爱玲出名甚早，面对大自己十五岁的情场老手，几乎没有什么免疫力。从南京到上海，两人碰撞出了激烈得难以想象的爱情火花。张爱玲在给胡兰成寄的一张照片后面写着：“见了他，她变得很低很低，低到尘埃里，但她的内心是欢喜的，从尘埃里开出花来。”而情圣回复道：“我本自视聪明，恃才傲物惯了的，在你面前，我只是感到自己寒伧，像一头又大又笨的俗物，一堆贾宝玉所说的污泥。在这世上，一般的女子我只会跟她们厮混，跟她们逢场作戏，而让我顶礼膜拜的只有你。张爱玲，接纳我吧！”

胡兰成和张爱玲结婚时，没有经过法定程序，只是写了张婚书。张爱玲写：“胡兰成、张爱玲签订终身，结为夫妇。”才子胡兰成补上了两句：“愿使岁月静好，现世安稳。”这句话哪怕百年之后，依然戳中文青们心中最柔软之处，张爱玲很玄妙地解释为：“因为懂得，所以慈悲。”

1944年11月，胡兰成到武汉担任《大楚报》社长，在汉阳医院遇到了十七岁的护士周训德。胡兰成先说让小周做他的学生，又说做女儿好，后来说做妹妹更合适，最后干脆表明：还是做老婆最好。就这样和护士美女纠缠不清着，直到抗战胜利，胡兰成遭到通缉而仓皇逃命，才结束了这段情缘。

逃就逃吧，老胡一路逃到浙江的金华、温州一带，竟然仍有美人陪同。这回更邪乎，这女子范秀美是他同学的小妈，十八岁守寡，比胡大一岁。胡兰成说范秀美：“她是这样一种光明空阔的糊涂。”因为她竟然不知道嫉妒张爱玲和小周。对于这次成婚，胡兰成说：“我在忧患惊险中与秀美结为夫妻，不是没有利用之意，要利用人，可见我不老实。但我每利用人，必定弄假成真，一分情还他两分，忠诚与机智为一，要说这是我的不纯，我亦难辩。”

1946年，张爱玲打听到胡兰成的下落，跑到温州来相会。胡兰成白天在宾馆陪张爱玲，晚上到范秀美家，很是得意张爱玲的不知不觉，很唯美地说：“因为都是好人的世界，自然会有一种糊涂。”张爱玲自然不是傻子，朋友们告诉了她真相，并为她感到不值。张爱玲在温州待了二十天，彻底绝望了，后来在信中说：“那天船将开时，你回岸上去了，我一人雨中撑伞在船舷边，对着滔滔黄浪，伫立涕泣久之。我想过，我倘使不得不离开你，亦不致寻短见，亦不能再爱别人，我将只是萎谢。”

1950年，胡兰成离开温州，先到杭州与秀美和斯太太见面，后到上海爱丁顿公寓寻找张爱玲，但不知张爱玲去向，于是他也逃往香港。同年9月19日，胡兰成偷渡日本横滨，扮水手上岸，开始了在日本的生活。他结识了大数学家冈洁和诺贝尔物理学奖得主汤川秀树，潜心钻研学问。至于生活嘛，船到桥头自然直。他先是与房东一枝同居了三年，而后和黑帮大佬吴四宝的遗孀余爱珍结合。

眼看政治上无出路、生计上无着落，胡兰成开始写书，花了四年时间完成了《山河岁月》和《今生今世》。对于始乱终弃，胡兰成这样说：“我已有爱玲，却又与小周，又与秀美，是应该还是不应该，我只能不求甚解，甚至不去多想，总之它是这样，不可以解说，这就是理。我于女人，与其说是爱，毋宁说是知。”

1981年7月25日中午，胡兰成出门寄信回家后冲了个冷水澡，躺下休息时，因心脏衰竭去世，时年七十五岁。

胡兰成死后，葬于东京福生，墓碑上刻有他自书的“幽兰”二字。





丁玲　你再亲亲我




电影《黄金时代》中有这样一幕——1938年，山西临汾的一间小屋内，丁玲和萧红促膝倾谈，丁玲慷慨激昂地说：“当一个伟大的任务站在你面前的时候，应该忘记自己的渺小！”萧红咳了两声，默然无语，两人终于走上了不同的道路：萧红坚守个人的文学，丁玲则挥舞着红旗，选择了更刺激的革命生涯。

丁玲，原名蒋伟，字冰之，湖南常德临澧人，1904年10月12日出生。她自幼丧父，母亲是具有新思想的大家闺秀，与向警予结拜姐妹。1910年，三十二岁的寡母进入常德女子师范学校求学，把年仅六岁的丁玲安置在同校的幼稚班，母女同校的新闻一时轰动了整个县城。

孤女寡母寄居在舅舅门下，丁玲自小和三舅家的表哥定下了娃娃亲。十八岁时，丁玲有了独立的思想，提出解除娃娃亲，被三舅拒绝。丁玲一不做二不休，在当地的《民国日报》上发表文章，揭露当初做官的舅舅是如何黑暗腐败，就这么混不吝的，愣是逼迫舅舅解除了她的婚约。

十八岁的丁玲挣脱了一切世俗的束缚，和同为解放女子的王剑虹结伴去上海求学。两人把头发剪得极短，衣着简便，像男人一样大声说笑大声唱歌，看起来不像是学生，也不像传统的女人，倒像是“女汉子”。她俩经瞿秋白引荐，进入由中国共产党创办的上海大学学习，老师们有田汉、俞平伯、陈望道、邵力子等。瞿秋白和王剑虹相恋，丁玲兼职红娘，促成了一段姻缘，“女汉子二人组”宣布解散，丁玲只身前往北京求学。

初入北京，学业没有着落，工作更不好找，丁玲的生活陷入困境。再加上好友王剑虹婚后半年居然因肺病去世，亲弟弟也不幸夭折，她的精神濒临崩溃。这时，年轻的《京报》编辑胡也频闯入了丁玲的生活。他对丁玲一见钟情，展开了追求的攻势。

这年年底，丁玲回乡探亲，穷编辑胡也频借钱追了过去，蓬头垢面地敲开了丁玲的家门，犹如一个爱情的乞丐。两人的绯闻传开，索性同居起来，确立了情侣关系。生活依然清贫，胡也频的文章也没有销路，不免常常去和当铺打交道，揭不开锅的时候，就跑去朋友兼老乡——沈从文那里吃粗馒头，去得颇为频繁。

在和胡也频相爱的同时，丁玲却又爱上了冯雪峰。起初，丁玲只是找冯雪峰补习日语，相处下来，她发现这位其貌不扬的左翼青年非常有思想，便狂热地爱上了冯雪峰。比较胡也频与胡雪峰，丁玲认为自己和胡也频的感情不过是“小孩子般好像在用爱情做游戏”，而她这样对冯雪峰表白：“我真真的只追求过一个男人，只有这个男人燃烧我的心，使我起过一些狂炽的欲念……这个男人就是你。”

一个是深爱自己的胡也频，一个是自己深爱的冯雪峰，丁玲无法抉择，想出了一个妙招：三人共同生活一段时间以供考察。这出“爱情三人行”的好戏发生在杭州。胡也频无法忍受这种不合理的关系，一气之下跑回上海找沈从文倾诉。沈从文耐心开导他，建议他不要放弃自己所爱。胡也频受到鼓舞，次日就赶回丁玲的身边。终于，丁玲念及旧情，选择了胡也频，冯雪峰只有黯然离开。

1930年，丁玲完成了第一部长篇小说《韦护》。经介绍，她和胡也频加入了左联。同年5月，胡也频因激烈的言论被国民党通缉。11月8日，他们的孩子出生。不久，胡被捕。后经多方营救未果，胡也频宁死不屈。次年2月，他与柔石、殷夫、李伟森、冯铿在上海龙华司令部被枪决，史称“左联五烈士”，胡也频时年二十八岁。

悲痛中的丁玲很快接过了爱人的枪。她在自己的成名作《莎菲女士的日记》续篇《莎菲日记第二部》中写道：莎菲与一位热心革命的青年结婚了，待到这个青年被当局杀害，莎菲自己也成了一名革命者。从此，莎菲与所有的享受告别，只向前方，一点也不回头。1931年，丁玲出任左联党团书记及机关刊物《北斗》的主编，成为鲁迅旗下的一员大将。

丁玲与胡也频合影



在丁玲治疗情伤期间，一个“暖男”走进了她的生活。

当时，史沫特莱来采访丁玲，请二十六岁的冯达做翻译。冯达结识了丁玲，就常常去看望她，陪她出门走走、看望朋友，默默地陪伴着身心俱疲的她。明知不是伴，情势且相随。1931年11月，二人同居了。以后的两年，二人各自做着组织安排的工作。丁玲尤其活跃，深入工厂组织读书会，到大学演讲，并于1932年3月加入中国共产党。

1933年5月14日深夜，就在中国左翼文化界总同盟书记潘梓年来拜访丁玲的时候，冯达跟着特务闯了进来，将他们逮捕。在监狱中，冯达与丁玲被刻意关在一起，他发誓说没有出卖行为。性格刚烈的丁玲以死来抗争，把头颈伸进绳套，一脚踢翻了凳子。冯达实在看不下去，把已经失去知觉的丁玲救了下来。在狱中，丁玲怀孕了，于1934年9月生下了一个女婴，后来取名蒋祖慧——《红色娘子军》等舞剧的著名编导。

1936年9月，在蔡元培、邹韬奋、宋庆龄等人的争取下，丁玲获释，随即被转移到延安。作为第一个由国统区投奔陕北的重要作家，丁玲受到了空前的礼遇。抵达当晚，组织就专门为她举办了一场欢迎茶话会。巾帼不让须眉，丁玲请缨奔赴陇东前线。毛泽东很欣赏丁玲，为她写了一首词——《临江仙·给丁玲同志》，在西安事变刚刚结束的紧张时期，用军用电报把这首词发给了前线的她：

壁上红旗飘落照，西风漫卷孤城，保安人物一时新，洞中开宴会，招待出牢人。

纤笔一枝谁与似？三千毛瑟精兵。阵图开向陇山东。昨天文小姐，今日武将军。

新中国成立后，丁玲被委以重任，担任中宣部文艺处处长、中国作家协会副主席、文艺讲习所所长等职，经常出国访问。1952年，丁玲获得殊荣，《太阳照在桑干河上》荣膺苏联斯大林文艺二等奖。她把奖金五万卢布全部捐给了妇联儿童福利部，一时间俨然成了文化界的一面旗帜。

后来，丁玲与小自己十三岁的陈明结婚，两人白头到老。前后二十五年的苦难，丁玲都是在陈明不离不弃地照顾下才熬过来的。

1986年3月4日，丁玲在北京多福巷家中逝世，享年八十二岁。

丁玲临终之前，对陈明说：“你再亲亲我，我是爱你的。”





萧红　一个文青到[女神]的传奇




萧红二十三岁踏入文坛，三十一岁英年早逝，一生只有八年的文学创作时间，却名列“民国四大才女”，更被称为20世纪30年代的中国文学“洛神”。有人说她是标准的文艺女青年，但是现在所谓的“文艺女青年”并非褒义，往往与“作”和“二”联系在一起。她自己也颇有自知之明，坦言道：“我写的东西以后不会有人看，但我的绯闻将一直流传下去。”

萧红本名张乃莹，1911年6月2日出生于呼兰县城一个地主家庭。远祖张岱，萧红祖父张维祯这一代从阿城县福昌号屯迁到呼兰。萧红父亲张廷举是位官员，母亲姜玉兰，生一女三子，萧红居长。八岁时母亲病故，她与继母处不来，一直和祖父一起生活，倒也无忧无虑，代表作《呼兰河传》就是回忆那段的时光。

1931年秋，二十岁的萧红为佃户长工说话，劝伯父不要提高地租。伯父报之以老拳，毒打一顿后把她锁在了一间空房间里，还派人给她父亲拍电报，让她父亲回家勒死她，除掉这个家族隐患。一天夜里，在小姑和小婶的帮助下，萧红撬窗逃跑，坐着一辆拉白菜的马车离开了家乡。对于家族，除了爷爷之外，她只有冰冷的回忆。家族也把她抛弃得非常彻底。许多年后，即便她已经成为著名作家，父亲还是把她的名字从家谱中剔除了。

萧红逃到了哈尔滨，投奔一个叫汪恩甲的男人。这个男人是她十四岁时就订下婚约的人，其间萧红曾反抗包办婚姻，和自己的表哥在北京同居过，现在不得已重回未婚夫的怀抱。汪恩甲家族把萧红视为耻辱，极力反对汪恩甲再和萧红往来，断了汪恩甲的经济来源。两人在哈尔滨的东兴顺旅馆坐吃山空，很快就欠了旅馆一大笔钱。萧红怀孕了，汪恩甲的态度是：“哼，是谁的孩子天知道！”1932年，汪恩甲回家过年，从此杳无音信。

萧红成了旅馆的抵押品，旅馆的老板声称，如果不尽快还上四百元欠款，就把萧红卖到妓院当妓女。走投无路时，萧红给《国际协报》写信求救，引起萧军等一伙文艺男青年的同情。萧军来旅馆看萧红的时候，被萧红随便涂抹的两行小诗打动了，这两行诗是这样的：

这边的树叶绿了/那边清溪唱着……/姑娘啊！/春天到了……

去年在北平/正是吃青杏的时候/今年我的命运/比青杏还酸！

萧军也是一个穷光蛋，身无分文，两人聊到深夜，萧军把用来坐车的五角钱留给了萧红，顶着哈尔滨夜晚的寒冷徒步跑回家了。一回生二回熟，第二天萧军和萧红就成了情人，此时萧红还怀着汪恩甲的孩子。

1932年夏天，接连二十七天的大雨让哈尔滨泡在水里，三十八万人的城市人口中有二十三万八千人受灾。大雨过后，两万多人丧生。萧红趁乱逃出了旅馆。肚子一天天大起来，萧红几乎是强住进了医院，生下来第一个孩子，萧红和孩子待了一夜，第二天就把他送人了，转而和萧军过上了“夫妻恩爱苦也甜”的生活。

这对贫穷饥饿的文艺男女爱得天昏地暗，萧红深情地称萧军为“三郎”，还给萧军写了很多颇有琼瑶范儿的诗：“当他爱我的时候，我没有一点力量，连眼睛都张不开……三郎，我并不残忍，只喜欢看你立起来又坐下，坐下又立起。”穷苦的日子，黑面包就是两人的美味，抹着盐吃，有时候抹得多了，还有心思开玩笑：“这样度蜜月，把人也咸死了。”

萧红与萧军等人在鲁迅墓前凭吊



1934年6月11日，二萧在一位共产党地下党员的安排下移居青岛，年底因为那位地下党员的被捕而迁往上海。鲁迅很欣赏萧红，为她的《生死场》作序，称赞她的小说“北方人民对于生的坚强，对于死的挣扎却往往已经力透纸背；女性作品的细致的观察和越轨的笔致，又增加了不少明丽和新鲜”。在鲁迅的推荐和支持下，二萧渐渐融入左翼作家群体，生活宽裕起来。

萧红很敬仰鲁迅，对他有父亲般的依赖。她常常去鲁迅家闲坐，去得太频繁，甚至连许广平都颇有微词。鲁迅很爱护萧红，即便牙齿不好，只要是萧红做的馅饼，他总要多吃两块。两人关系似乎过于亲密了。与此同时，萧军却开始移情别恋了。二人的矛盾随着生活的改善渐渐恶化，甚至出现了动手的情况。

一次，二萧参加朋友们的聚会，萧红的左眼青紫着，她自己辩解：“没什么，自己不好，碰到硬东西上。”一旁的萧军却立即反驳道：“干吗要替我隐藏？是我打的！”在这段时间，外人看来，萧红竟成了萧军的“用人、姘妇、密友以及出气包”。二萧的感情渐渐演绎成一出狗血的肥皂剧，萧军和萧红的闺蜜好上了，萧红又和两人共同的朋友端木蕻良好上了。几次三番，两人终于过不下去了，萧红说：“三郎，我们永远分手吧。”

狗血的剧情并没有因为分手而结束，分手的时候，萧红肚子里怀上了萧军的孩子。在和端木蕻良的婚礼上，萧红表露心迹：“我对端木蕻良没有什么过高的要求，我只想过正常的老百姓式的夫妻生活。没有争吵、没有打闹、没有不忠、没有讥笑，有的只是互相谅解、互相爱护、互相体贴。我深深感到，像我眼前这种状况的人，还要什么名分？可是端木却做了牺牲，就这一点我就感到十分满足了。”

战火纷飞的1938年，端木蕻良拿着唯一的一张船票逃难去了重庆，把大腹便便的萧红留在了混乱的武汉。萧红挺着肚子投奔朋友白朗。两个月后，萧红在一家私人小诊所里生下了第二个孩子，这是萧军的孩子。几天后，婴儿莫名其妙地夭亡，有人说是萧红杀死了自己的孩子，凄惨的萧红对白朗说：“我会幸福吗？未来的远景已经摆在我的面前了，我将孤寞忧悒以终生！”

大时代下，萧红有望成为左翼的旗帜，诗人聂绀弩建议她：“你是《商世街》《生死场》的作者，你应该往上走。”萧红说：“我对政治十分外行，我只想安安静静地写东西。”1940年，萧红和端木蕻良逃到了香港，想找个地方安安静静地写东西。

然而，长期艰苦生活留下的病根终于爆发了，萧红患上了肺结核，两片肺叶上都有空洞。1942年1月，病情恶化，医生发现萧红喉头有肿瘤，建议做切除手术。肺结核病人是不能开刀的，求医心切的萧红顾不得许多，决绝地签下了手术单。结果喉头并没有肿瘤，萧红病体又添新伤，终于支持不住，1942年1月22日在一个简陋的临时救护站去世。临终之前，萧红和照顾自己的骆宾基互生情愫，后者声称萧红曾答应嫁给自己。

一个女文青经历过多少男人，才能成为“女神”呢？萧红不是一个好妻子，更不是一个好母亲，她注定是一段传奇，一段与很多有名男人有瓜葛的传奇。这个传奇的临终遗言是：

半生尽遭白眼冷遇……身先死，不甘，不甘。





苏青　漂亮多情的男人啊




女作家的生活多是丰富多彩的，所让人津津乐道的，往往都离不开男女关系。古代如此，民国也如此。抗战时期的上海滩，冒出个海派文学，奇葩之余当以张、苏为最。张爱玲不必说了，苏青的《结婚十年》同样拥趸无数，前者嫁了胡兰成，后者傍上了陈公博。她们的书里虽没有大段的对男女之事的描写，但令人兴奋的文字是不缺的，苏青写道：“我需要一个青年的、漂亮的多情的男人，夜里偎我并头睡在床上，不必多谈，彼此都能心心相印，灵魂与灵魂，肉体与肉体，永远融合，拥抱在一起。”

图书大卖后，苏青得了一个名头——“文妓”，感觉不太好听。正如张爱玲有次说的：“这叫法听上去有些过分，甚至可笑，仔细想起来，却也是结实的真实。”张爱玲自惜羽毛，有些文人相轻，却也承认：“把我同冰心、白薇她们来比较，我实在不能引以为荣，只有和苏青相提并论，我是心甘情愿的。”

年轻时的苏青



苏青本名冯和仪，又名允庄，1937年发表《算学》才以苏青为笔名。其妹冯和侠，笔名苏红。1914年5月12日，苏青出生于宁波乡间的外婆家里。她的祖父举人出身，之后经商，家里良田千亩。她的父亲毕业于美国哥伦比亚大学，归国后在银行任职。她的母亲也是师范学校毕业，当过小学教师，在当时也是新女性。

在外婆家长到七岁，苏青玩得跟野小子似的，后由祖父开蒙，八岁去了上海读小学。她学习聪敏，一进学校就连跳两级，直接上了三年级。快小学毕业时，父亲先有外室，再投机失败，忧愤之下病故。母亲只好带着她回到宁波，让她进了县立女子师范。不久，因为擅自把头发剪短，苏青被退学了。之后，苏青入读浙江省立第四中学，开始发表文艺作品。毕业后，因英文特别好，作为宁波六县唯一考生，考取了中央大学外文系。

大学期间，因为美貌才情，苏青有“皇后”之称，可惜却招来了麻烦。那时，苏青已有包办婚约，对象是中学同学李钦后。毕业那会儿，她演《孔雀东南飞》女一号，李只是个跑龙套的。李钦后在东吴大学法律系读书，很怕“皇位”不保，不顾事前的约定，要求完婚。考虑到弟弟的读书与不菲的聘礼，苏青只好无奈地同意。1934年，两个二十岁的年轻人在基督教青年会结婚。不幸的是，苏青发现了新郎与表嫂的奸情，却只能隐忍。

同年的9月17日，苏青辍学回家，生下了女儿。之后的五年间，苏青连续生了四个孩子，都是女儿，李府上下态度骤变，她受尽了冷嘲热讽甚至凌辱。虽然1942年她生了个儿子，但生活压力、性格冲突，以及丈夫的家暴与出轨，都让这段婚姻走向崩溃。在自己的第一篇作品《生男与育女》里，苏青写道：

一女二女尚可勉强，三女四女就够惹厌，倘使数量更在四之上，则为母者苦矣。

说来也巧，他们家邻居是因为小说《鬼恋》而名声大噪的作家徐訏以及他美艳的太太赵琏，两家常来常往，“情感大戏”桥段继而发生，赵琏怀上了李钦后的孩子。这事的转折点是一个耳光。那时苏青终日赋闲在家，没有收入。有一次向丈夫要钱，“富二代”李钦后火了，伸手扇了她耳光不说，还大声吼道：“你也是知识分子，你为什么不自己去赚钱呢！”

1943年3月，苏青与李钦后十年的婚姻走到了尽头，那些不堪回首的经历，让苏青每天难以成眠。幸好苏青还有一支笔以及满腔愁怨，她写出了《结婚十年》，一举成名天下闻。这支笔为苏青赢得了名声，也赢得了男人。这事的缘起还在一年前，那时苦闷中的苏青在《古今》杂志发表散文《论离婚》，写道：“男子即使有了外遇也不会轻易离婚，因为即使老婆已为糟糠，毕竟服侍自己一场，再不济也可管家带孩子，且有能力和财力拈花惹草的一般名门望族，休妻也始终是件不名誉的事情。”

这篇精彩的文字打动了上海市长陈公博，因为和下属关系暧昧，夫人李励庄带着儿子以自杀相胁，很是无奈。读《论离婚》后，陈公博请人大大地赞美了一番。苏青自有玲珑心思，发文回应，直接夸起了陈公博的长相，说他有着诚恳的笑意，还有“高高的、大大的、直直的鼻子”。鼻子象征着啥？老陈心中一派澎湃。

1943年6月18日，陈公博从周佛海夫人杨淑慧那里听说离婚后的苏青寄住在亲戚家中，急于找一份工作，便再也按捺不住，第二天就写了一封信请苏青前来做官，任自己的私人秘书，每月有一千元的收入，但要保守政府的秘密。苏青自然跃跃欲试，应邀做了政府专员。官瘾才过一个多月，苏青忍不住发表了《谈做官》一文，写道：

一个真正想讲爱情的女子，决不会把做官的人看作对象，他的事情这样忙，行动这样不自由，都是恋爱过程中的致命伤。春天里蝴蝶儿踊跃了，他在忙着接见宾客；秋夜月光如水般泄下来，他已疲倦得沉沉入睡了，你还能同他讲些什么呢……

老陈见她说得露骨，赶紧让她停职留薪，否则她说不定又会抖落出什么猛料。苏青则用陈公博给她的十万元支票办起了《天地》文艺杂志，写她的家长里短、油盐酱醋，还把周作人、陈公博、周佛海父子、胡兰成等汉奸文人都拉来做她的作者。杂志一度洛阳纸贵，因为时局很快动乱，因此渐渐没落了。

苏青和胡兰成有过一段情缘，被写进了《续结婚十年》中。苏青描述胡兰成是个很好的宣传家，她对他佩服得死心塌地，不由自主地投入了他的怀抱，两人还有过“有没有性病”的不堪对话。那时张爱玲常在《天地》上发稿，与同为作者的胡兰成算是互有闻名，尤其是《封锁》一文让胡大为叹服，以此为契机，在苏青的有意成全下，促成了胡、张两人一场旷世的婚姻恋情。

抗日战争胜利了，陈公博跑了，1946年6月4日又被抓来枪毙了。苏青顾不上伤感，自己也身负各种骂名，惊恐莫名。这年冬天，带着两个孩子艰难度日的苏青，遇到了接收大员王林渡，王林渡比她大六岁。两人好上后，苏青得了一幢大房子。王上校有家有业，不久回了汤恩伯部队，为苏青留下了一段露水姻缘。

1949年之后，苏青被排斥在主流之外。她有汉奸嫌疑，文字也没有革命意识，挣扎了一番后做剧作家，创作的剧目大多反响平平。但是，《屈原》《宝玉和黛玉》获得了巨大成功，连演了三百多场，演员们大多获了奖。她的前夫李钦后解放后任上海市人民法院学习审判员，因为贪污腐败被查，1951年被判处死刑。

在胡风事件中，苏青受贾植芳牵连，被打为胡风分子，关进上海提篮桥监狱。两年后，虽被宽大释放，回到剧团的她却无事可做，只能去剧场看大门，令一帮老友见到唏嘘不已。再后来，1966年“文革”爆发，苏青被抄家批斗，同时被剧团辞退，后来总算被黄浦区文化馆收留。

1975年，苏青退休，每月领退休工资四十三元一毛九分，与小女儿和外孙相依为命，住在一间十平方米的房子里。因住房狭小，苏青时常与邻居发生矛盾，被人欺负是家常便饭。晚年的苏青更是身患多种疾病，她在给友人的信里写道：“成天卧床，什么也吃不下，改请中医，出诊上门每次收费一元，不能报销。我病很苦，只求早死，死了什么人也不通知。”

晚年苏青



1982年，苏青病危，想再看看自己的《结婚十年》，居然没有找到。同年12月7日，苏青去世，终年六十八岁。她死后，没有开追悼会，也没放哀乐，仪式草草几分钟就结束了，场面凄凉。胡兰成晚年在《谈苏青》中说她：“有一个体贴的、负得起经济责任的丈夫，有几个干净的聪明的儿女，再加有公婆妯娌小姑也好，只要能合得来，此外还有朋友，她可以自己动手做点心请他们吃，于料理家务之外可以写写文章。这就是她的单纯的想法。”

身逢乱世，一个貌美才高的女子想要获得一份简单的幸福，谈何容易？！





朱生豪　醒来觉得甚是爱你




用网络语言来说，朱生豪可谓民国“闷骚男”的典型代表，作为大翻译家，绝对是“闷”出了境界。他自己承认：“一年之中，整天不说一句话的日子有一百多天，说话不到十句的有二百多天，其余日子说得最多的也不到三十句。”半师半友的夏承焘也说他：“其人今年才二十岁，渊默若处子，轻易不发一言。”就这样一个闷葫芦，写出的情书却暖心至极，“骚”得别具一格。

朱生豪原名朱文森，1912年2月2日生于浙江嘉兴鸳鸯湖畔的一个破落商人家庭，母亲朱佩霞家里开布店，父亲陆润是店员，后来做了上门女婿。朱生豪的生日本是改用公历后的2月12日，但那天溥仪宣布退位，其父帮他把生日提前了十天。朱生豪四岁启蒙，五岁读小学。九岁毕业时，为甲等第一名。按老规矩，保长亲自送来了红纸报单，让家族一时荣光。

考入嘉兴高小，朱生豪大量阅读的同时开始发表诗歌。但家里连遭不幸，布店和袜厂倒闭不说，母亲与父亲也先后亡故。在寡居的姑妈帮助下，他插班到秀州中学，正式改名叫朱生豪。1929年，他被保送到杭州之江大学深造，主修中国文学，兼攻英语，对这位总考第一的学生，有师长评价：“聪明才力，不当以学生视之……英文甚深，之江办学数十年，恐无此不易之才也。”

这是一所基督教大学，前身是宁波崇信义塾，1867年迁往杭州，先后改名为育英义塾、育英书院，1914年定名为之江大学。鸦片战争爆发后，外国传教士在中国通过开办教会学校、医院、报刊和印书馆来传播基督教，同时也传播西方的科技和人文思想。一位传教士曾在《教务杂志》上这样写道：“办学校可以触及社会、道德、民族心理等方面，比在军事上派出海军舰队、商业上输出产品以及其他任何可用的手段，更能产生潜移默化和根本的变化。”

大学四年级的时候，朱生豪遇到了自己命中的“女神”——宋清如。这女子出身书香门第，很有个性，长大以后自作主张地退掉了娃娃亲，说自己的婚姻绝不以嫁妆为代价。在之江大学，她不讲究衣着，声称“女性穿华美衣服是自轻自贱”，傲然道：“认识我的，是宋清如；不认识我的，我还是我。”宋清如英气勃勃，兼之才华出众，施蛰存读了她的新诗后评价说：“一文一诗，真如琼枝照眼……我以为你有不下于冰心之才能。”

为了加入校园诗社，她以一首《宝塔诗》作为“投名状”。朱生豪读了这首诗社里唯一的新诗，微笑着把头低下去，没有说话，也没有表情。几天之后，朱生豪给宋清如写了一封信，附上自己写的三四首新诗。自此二人便经常通信，以诗会友。毕业之前，朱生豪不再闷骚，写了三首《鹧鸪天》向宋清如表白，其中一首是：

楚楚身裁可可名，当年意气亦纵横。同游伴侣呼才子，落笔文华洵不群。

招落月，唤停云，秋山朗似女儿身。不须耳鬓常厮伴，一笑低头意已倾。

大学毕业后，朱生豪到上海世界书局做了英文编辑，宋清如仍然留在之江大学读书。1937年，江浙沦陷，宋清如先后逃到重庆、成都教书，而朱生豪依旧在上海工作。分居两地，他们只有通过书信传递情思，恋爱谈了十年，其中九年都是在纸上谈的，信件积攒下来颇为壮观。

在苏州女子中学念书时的宋清如



可惜的是，因为战乱，宋清如写给朱生豪的信全部遗失了。朱生豪写给宋清如的信，也只保留了1937年8月之前的。许多年后，《朱生豪情书》出版，收录三百零八封情书，后世文青一直公推朱生豪为“世上最会说情话的人”，很多语句堪称情书的典范，比如：

假如有人问我烦忧的缘故，我不敢说出你的名字。

比如：

我想要在茅亭里看雨，假山边看蚂蚁，看蝴蝶恋爱，看蜘蛛结网，看水，看船，看云，看瀑布，看宋清如甜甜地睡觉。

比如：

醒来觉得甚是爱你。这两天我很快活，而且骄傲。你这人，有点太不可怕。尤其是，一点也不莫名其妙。

比如：

不要愁老之将至，你老了一定很可爱。而且，假如你老了十岁，我当然也同样老了十岁，世界也老了十岁，上帝也老了十岁，一切都是一样。

比如：

我是……我是宋清如至上主义者。

比如：

我一天一天明白你的平凡，同时却一天一天愈更深切地爱你。你如同照镜子，你不会看得见你特别好的所在，但你如走进我的心里来时，你一定能知道自己是怎样好法……

比如：

以前我最大的野心，便是成为你的好朋友；现在我的野心，便是希望这样的友谊能持续到死时。谢谢你给我一个等待。做人最好常在等待中，须是一个辽远的期望，不给你到达最后的终点。但是一天比一天更接近这目标，永远是渴望。不实现，也不摧毁。每发现新的欢喜，是鼓舞，而不是完全的满足，顶好是一切希望化为事实，在生命终了的一秒钟。

除了写情书，朱生豪还专注地做了一件事，那就是翻译《莎士比亚全集》。他之所以做这件事，是因为一要给宋清如一件够分量的礼物，二要为中国人挣个面子，因为当时中国并没有一部完整的中文版《莎士比亚全集》。翻译工作从1935年就开始了，“八一三”事变时，世界书局被占为军营，全部译稿毁于一旦，朱生豪只好从头再来。

朱生豪与夫人宋清如



1941年12月7日，珍珠港事件爆发，日军冲进了报馆，朱生豪与排字工人们一起逃出，再度失去了全部译稿和重新搜集的大量资料。尤为痛心的是，这次丢失的还包括他的三本诗稿和宋清如的两本作品。

也算老天爷开眼，1942年，苦恋十年的情人终成眷属，虽没有如承诺那样翻译完毕《莎士比亚全集》。老友夏承焘送上婚联：“才子佳人，柴米夫妻。”宋清如概括得更精准：“他译莎、我烧饭。”

新成立的家庭，经济上十分拮据。朱生豪夫妇无力入川避难，只得到常熟岳母家暂住。其间两人闭门不出，朱生豪花了半年时间就译完莎士比亚的九部喜剧，只是寄居生活终究有许多不便。1943年1月，朱生豪携妻返回嘉兴老家。那时候生活清苦，宋清如除了照顾家务之外，还得做针线活补贴家用，好在夫唱妇随、琴瑟相和。

1943年春节，宋清如回娘家过年，一去二十多天。朱生豪翻译之余，每天到门口等妻子回家。一天雨后，落英缤纷。他捡起片片花瓣，写道：“一夜我都在听着雨声中度过，要是我们两人一同在雨夜里做梦，那境界是如何不同，或者一同在雨夜里失眠，那也是何等的有味。可是这雨好像永远下不住似的，夜好像永远也过不完似的，一滴一滴掉在我的灵魂上……”

宋清如回来后，看到丈夫清瘦了不少，看到那一堆花瓣，心疼不已，再也不肯离开痴情的郎君。朱生豪的身体本就不好，生活清苦加上超负荷工作，他终于病倒了。

1944年11月底，朱生豪病情加重，昏迷中突然高声背诵莎翁戏剧原文，清醒后对妻子说：“莎翁剧作还有五部半没有翻译完，早知一病不起，我就是拼着命也要把它译完。”同年12月26日中午，朱生豪忽然大喊：“小青青，我要去了！”待到宋清如赶过来，发现年仅三十二岁的夫君已经离她而去。

在朱生豪长眠的故居，儿子朱尚刚教授告诉人们，父亲朱生豪一生，北面没有过长江，南面没有过钱塘江，而且手上只有两本英文词典。朱生豪或许没有另一位译者梁实秋有名，但他用他短暂的生命为后人留下了一百八十万字的莎士比亚剧本，并对其进行了精心分类，为无数人阅读膜拜。朱尚刚说：“很多人不相信，这部优秀的译作是一个从来没有出过国的人翻译的。”

朱生豪生前曾对妻子说过：“要是我死了，不要写甚么在碑版上，请写在你心上：这里安眠着一个古怪的孤独的孩子。”朱生豪去世五十三年后，宋清如去世，与朱生豪合葬一起，她让人在墓碑上留下了这样的一段话：

要是我们两人一同在雨声里做梦，那境界是如何不同；

或者一同在雨声里失眠，那也是何等有味。





四　愈真反而愈纯


张恨水　民国第一写手




互联网的出现，不亚于一个新世界的产生，把人类生活一下子层叠化了。比如网络小说家，每天动辄更新上万字，这是旧时代一笔一画地写作所难以比拟的。不过，万事都有例外，民国有位人称“怪胎”的作家叫张恨水，创作效率堪比天蚕土豆不说，水平更是高出许多层楼，其独创的九字回目可以自成对子。至于他的影响，可以说大到旧日的梅兰芳加上今日的周杰伦。凭借着一生的三千多万字书稿、救活的数家报纸，以及养活的一家数十口人，他当之无愧地荣膺“民国第一写手”称号。

张恨水，原名芳贵，字心远，改名据说和女作家冰心有关系。有段时间，他对冰心神魂颠倒，据说书信传情后有过会面，但冰心周围尽是“高富帅”和才女，冰心显然未能对他动心，何况通俗文学还处于“屌丝”层面，这事只能不了了之。张先生自是心有不甘，取笔名“恨水”，隐含“恨水不成冰”之意。这段公案的当事人都三缄其口，张先生自己说，他改名是因为李煜的那首《乌夜啼》：

林花谢了春红，太匆匆！无奈朝来寒雨晚来风！

胭脂泪，留人醉，几时重？自是人生长恨水长东！

1897年5月18日，张恨水生于江西广信。祖父做过湘军参将，武功奇高，可以用筷子夹住活的苍蝇。父亲张钰也很了得，一次江西乡下近千人械斗，被他一人一马压服，未酿成流血事件。张恨水小时候号称神童，有过目不忘之本领。一次，母亲为了考量他，从别处找来一本新书，顺手用纳鞋的锥子奋力一扎，力透半本。次日清晨，小家伙朗朗上口，竟然全部背出，众人惊诧不已。

十岁时，张恨水随父亲去各地，喜欢上了《三国演义》一类闲书，不顾家人反对，偷买偷看，到了痴迷的程度。他不光看正文，还阅读批注与书评，给周围的小伙伴们讲故事。十三岁，他就创作了第一部小说，还配了一幅打虎插图，由于锤子大、老虎小，被嘲笑为“英雄打狗”。十五岁那年，张恨水的父亲患了一种叫“走黄疔”的怪病撒手人寰，他只能终止了留学日本计划，与母亲返回老家安徽潜山。

次年，张恨水考入孙中山所办的苏州蒙藏垦殖学校，开始投稿生涯。二次革命失败后，他流落江湖，参加了一个汉口文明戏剧团，扮演各种角色，品尝人间冷暖。其间，每次回潜山，都是他走投无路的时候。所以，家乡人并不看好他，管他叫“大包衣”，意思是像生完孩子的胎盘一样无用。多年以后，该地的招商广告词“一山一水”，山为天柱山，水就是张恨水啊。

那时的年轻人偏爱两种故事题材，即金榜题名、英雄救美，这也是张恨水的永恒的故事主题，可他的才子佳人的故事并不美好，包办婚姻被人玩了掉包计，美丽的徐家二小姐换成了相貌平平的老大。难得的是，此女贤惠，一心照顾婆婆，对丈夫不闻不问。二十二岁时，张恨水来到了北京，本想去北大做个旁听生，结果去了两家报社打工，晚上去夜校学英文。

晚年张恨水在看书



成功的人往往会遇到贵人，继而成为命运的拐点。张恨水先是得益于郝耕仁，推荐他接任《皖江日报》总编辑；后遇到了成舍我，把文艺副刊《夜光》全权交给了他，张恨水大唱独角戏，为版面绞尽脑汁，开始动笔写作长篇小说《春明外史》，意外引起轰动，达到洛阳纸贵的程度。由于是连载故事，每天下午两三点钟，很多读者聚在报社门口争取第一时间阅读，读者排队等张恨水更新故事，一时成了北平一景。有一次，书里的女主人公积劳成疾，眼看要死了，读者们心急如焚，寄来了雪花般的来信，都是为女主角请命的要求。

值得一提的是，张恨水有次在贫民习艺所看到了许多女孩子的照片，交费可以领为童养媳。有个姓胡的很是清秀，被他和一个商人同时看上了，费用差不多，就看当事人的选择了。女娃子是从重庆小镇被拐卖后，又从杨大户家逃出来的丫鬟，眼光还算不错，她选择了张记者。半是父亲半是老公的张恨水一时柔肠百转，比起今日的职业写手，幸福多到不知哪里去了。

20世纪20年代中期是张恨水的创作高峰期，他同时写作《春明外史》《春明新史》《金粉世家》《青春之花》《天上人间》《剑胆琴心》六部小说，而且在不同的报纸上连载。每天晚上各家报社都来张家索稿，在门外排队等候，张恨水则在书房内奋笔疾书，数千字的文稿一气呵成，晚九点以前不同的稿子交给不同的人。据说有一次，张恨水居然左手打麻将，右手写稿子，玩起了一心两用，那情状该有多牛！

经常有人问张恨水会不会把故事弄混了，张恨水笑了笑，反问：“自己的孩子，会乱吗？”其实，他是有诀窍的。他会列出故事大纲，把人物故事主线制成表，贴在墙上参考，这也是最早的“填坑”写法。有时，他先写一部书稿三天的连载量，再去写另一部的三天量，然后留下每部书稿的最后三四行，方便下回续述。张恨水虽然是红人，但是口碑极好，有约必应，从不拖稿。只有《金粉世家》因女儿患猩红热夭亡而断更，不过一天后，他就把稿子补上了。

张恨水的书迷几乎涵盖社会闻达。吴宓日记曾记载，陈寅恪在西南联大的时候曾重病卧床，双目几近失明，还托吴宓去图书馆，借来张恨水的《水浒新传》，让他每天读给自己听，成为他卧床期间唯一的消遣。张爱玲十三岁的时候，在地摊上读了一本张恨水的小说，由此确定人生方向，步入文坛。鲁迅倒是没这闲工夫，但他老妈爱看，所以他也紧追不舍。

张恨水书迷中的达官贵人就更多了，蒋介石、宋美龄夫妇曾登门拜访过他，只是没有张学良那么感性，张学良迷到想请张恨水做文化顾问，每月奉一百大洋，但张恨水拒绝了，理由是君子不党，不过他同意把《春明外史》刊登在奉天《新民晚报》。某次见四川水利厅厅长，被问及恨不恨那些泛滥如黄河的盗版者，张恨水回答说就恨你，搞得全场哑然，他却一笑：“你是管水的，我是恨水的，不恨你恨谁？”众人皆大笑。

张恨水一生不参加党派，不担任公职，靠写字为生，信守“流自己的汗、吃自己的饭”，坦言：“写字就是个营生罢了，跟摆摊做生意一样，平淡如斯，实在如斯。”

抗战伊始，张恨水回到潜山，与两位孪生弟弟组织抗日游击队，为此写了大量抗日题材小说，得到国民政府限量版的一千人之内的抗日勋章。1944年，张恨水家里来了两位风尘仆仆的军官，请他为八千抗击六万日寇的五十七师写传，战役后全师只剩下八十三人。书出版后，一位漂亮的苏州小姐喜欢上了书里的师长余程万，后来竟真的做了余程万的太太。

1946至1948年间，张恨水把历年版税所积换成黄金存入银行，但未立存折，只开了一张收据。北平解放前夕，张恨水的好友王锡恒携黄金逃往台湾，令他全部积蓄化为乌有。张恨水只好将赵登禹路有三十多个房间的大院子卖给了北京电影制片厂，以此维持全家的开销。全国第一次文代会时，张恨水和沈从文均未获代表资格，因为他们被人分别贴上了“粉色”和“黄色”的作家标签。1954年以后，张恨水主动创作了《白蛇传》《梁山伯与祝英台》等故事新编。新中国成立后靠稿费生存的，他算是凤毛麟角了。

张恨水在20世纪30年代追求到了高中文艺女生周淑云，周淑云后改名周南，陪伴他到了1959年。“文革”开始后，红卫兵闯进张家，他拿出中央文史馆的聘书，告诉红卫兵是周总理安排的，庆幸安然无恙。可是，那么多藏书怎么办呢？张恨水千思万想，接受老家土改时十二箱书稿被烧毁的教训，在书柜玻璃柜门上糊上白纸，竟然糊弄了过去。

1967年春节，张恨水的老友们大多遭批斗，或被遣送回原籍。大年初六的早上，张恨水在包油条的传单上看到了老舍投湖自尽的消息，情绪极为消沉。第二天清晨起床，家人正为他穿鞋，张恨水却软软地向后倒了过去，再也没有起来，享年七十岁，死亡原因是脑溢血。

到了2002年，张恨水所住的砖塔胡同拆迁，后人希望以故居名义保留，终未如愿。张恨水一生全靠着自己的一支笔谋生，自谓一匹推磨的驴子：

除了生病或旅行，没有写作，会比不吃饭更难受。





周作人　只欠工夫讲吃茶




抗战胜利后，戴笠飞赴北平，前去处理接收等事宜。1945年12月6日，他在汪时璟家里大摆筵席，相请一众伪政权的要员，据说宾主相谈甚欢。宴后，戴笠突然宣布国民政府的《惩治汉奸条例》，将嘉宾全部予以逮捕。虽然教育督办周作人不喜应酬而未至，宪兵队还是很快前往八道湾11号捉拿他，说是查户口。周作人心知肚明，开门面对黑洞洞的枪口，依旧温和地说：“我只是个读书人，用不着这个样子。”

周作人生于1885年1月16日，那天有人说看到一位老和尚前来投生，使他的降生颇带宿命的味道。降生后，这孩子很安静，哪怕饿了也不哭不闹。母亲鲁瑞对丈夫周伯宜说：“这孩子是耐性子，老大像我，他是像你的。”老大叫周树人，就是后来的鲁迅先生。鲁迅比周作人大四岁，比周建人大七岁，一直是家里的顶梁柱。后人曾把三兄弟分别喻为太阳、月亮和星星，说得直白点就是一个大作家、一个大汉奸、一个大干部。

后排左一为周建人，右一为周作人。



幼年时，周作人患上天花，与不到1岁的妹妹瑞姑住在同一个房间。有次不知怎的，他狠狠地咬了瑞姑的大脚趾，使之感染而早早夭亡，他自己却很快痊愈了。他身子骨弱，又不爱出头，自然依赖上了大哥，几乎到了对哥哥亦步亦趋的程度。家人说他自私，邻居讲他有福，即使在家族接连发生变故的重大关头，他也只是闷头读书，仿佛跟他无关似的。

周家原是绍兴大户，曾有良田万亩、当铺十余家，后来家道中落。十一岁时，周作人跟大哥周树人在三味书屋学习，后来转去江南水师学堂读了六年多，开始接触严复、梁启超等人的进步思想。到了二十一岁，周作人和大哥一起考取了公费留学生，去了日本。大哥不久加入了光复会，与章太炎一帮志士谋划革命，而周作人大多时候置身事外，给人一种“甚是高傲，像一只鹤似的”的印象。周作人在20世纪50年代还一度用“鹤生”作为笔名。

除了偶尔写写文章，周作人还很喜欢日本的生活情调。他曾回忆说：“我们在日本的感觉，一半是异域，一半却是古昔。”简直把东京认作第二故乡。1909年，二十四岁的周作人与羽太信子结婚。婚后开支越来越大，逼得大哥提前回国谋事，从国内寄钱给他们，以维持他们在日本的生活。两年后，周家的田产售卖殆尽，大哥亲赴日本，把周作人一家接回了国。

周作人刚回国，辛亥革命就爆发了。他只好专心在家钻研刘义庆的《幽明录》，对窗外事毫不关心。回绍兴从事了几年教育工作后，在蔡元培的邀请下，周作人到北大担任文科教授，讲解欧洲文学史。其间，他还写作了《日本近30年小说之发达》系列报告文学，这一系列报告文学成了中国现代小说理论的奠基之作。周作人的学术水平开始受到学界的高度认可。

周作人最早的文坛形象是翻译家，他率先提出忠于原文的“直译”，给中国翻译界树了新风。钱玄同曾评价说：“是开了新纪元的。”

1918年3月，《新青年》改版，编辑部主要成员包括陈独秀、李大钊、胡适、刘半农及周氏兄弟等。当时，北大内部新旧两派的对垒最为激烈。周作人在一个月之内完成《人的文学》《论黑幕》《平民文学》三篇文章，大力提倡“活的文学”“人的文学”，成为“五四”新文化运动的定调之作，他也被时代推到风口，成了一头“飞上了天的猪”。张中行先生说：“散文，最上乘的是周氏兄弟，一刚劲，一冲淡，平分了天下。”

周作人曾在《新青年》上发表译作《贞操论》，宣称没有爱情的婚姻是不道德的，主张女人对于不幸福婚姻也有离婚的自由。这下子一石激起千层浪，引发了社会大讨论，胡适称“这是东方文明史上一件极可贺的事”，鲁迅亦发表《我之节烈观》予以支持。

可见，周作人在“五四”时期的影响是极具人文精神的，后世不能简简单单地给他贴上“汉奸”的标签，抹杀他在新文化运动中的功劳。

从1919年开始，周氏兄弟一起居住在八道湾，堪称兄弟齐心的楷模。然而，1923年夏季，两人突然发生冲突，据说十分激烈，结果鲁迅搬了出去。

关于失和的原因，或说是经济矛盾，或说是鲁迅偷看弟媳洗澡。然而，主角都是日本女子羽太信子，她顶了个扫把星的名头。与大哥决裂之后，周作人夫妻更成了同命鸳鸯，把日本岳父母也接了来，“周宅”的牌子一度换成了“羽太寓”。

卢沟桥事变后，北京大学撤离北平，有四位教授留守，被称为“留守四教授”，分别为周作人、孟森、马裕藻、冯祖荀，他们声称是受校长蒋梦麟的委托看守校产，蒋梦麟为此向审判法庭出过证明。

周作人照旧埋头学问，但一次枪击事件改变了他的态度。

那是1939年元旦，一名学生来访，进门之后拔枪就射，因周作人穿衣较厚并未受伤，凶手逃脱。这件事轰动一时，有说是日本人为了威逼他出山才指使人行刺的；有说是国民党为了防患于未然，所以先对他下手；也有说是北大人想让他杀身成仁。

周作人手迹



在各方势力施压下，周作人只能做出选择——与日本人合作，也就是投敌。他先后出任汪伪北大文学院院长、汪伪华北教育总署督办等职，还三次南下慰问所谓的日本“勇士”，生活上立即阔了起来，家里大兴土木。其间，为人称道的是周作人保护了李大钊的文稿，把李大钊的一双儿女从北平转移到了延安。对这段历史，周作人不讲自己好，也不讲自己坏，总是一副“麻木不仁的样子”。

对于周作人的性格，鲁迅早有评价：“他有孩子大哭于旁而依然看书的本事，我是无论如何做不到的。”林语堂说周氏兄弟一个极热、一个极冷，但听闻红楼夜半拷打哀号之声，竟触及不到周作人的灵魂，林语堂不免不禁感慨：“热可怕，冷尤可怕。”

1946年，在南京高等法院，周作人答辩道：“头二等的教育家都走了，像我这样三四等的人，不免出来勉为其难，不致让五六等的人愈弄愈糟。”在胡适等人的万般周旋下，周作人只被判了十年，1949年年初就释放了出来，并没有去台湾。

在周恩来的关照下，周作人到了人民文学出版社，每月预支稿酬二百元，远高于同类作家。除了翻译工作，周作人写了数百篇回忆鲁迅的文章，半是寄托，半是糊口。在京几十年，周作人每逢发薪，总把一些钱或白面分送给揭不开锅的四邻，其乐善好施之风颇受称道。

1966年秋天，周作人两次写信给派出所，说鄙人老矣，请求服用安眠药做“安乐死”，当然无人理会。勉强熬到了次年5月6日下午，邻居发现他死于自家的铺板上。

1934年，周作人为自己五十大寿写过这样的打油诗：

半是儒家半释家，光头更不着袈裟。

中年意趣窗前草，外道生涯洞里蛇。

徒羡低头咬大蒜，未妨拍桌拾芝麻。

谈狐说鬼寻常事，只欠工夫讲吃茶。





沈从文乡下人的甜酒




20世纪20年代末，执掌吴淞中国公学的胡适请来了文坛新星沈从文。上课第一天，教室里坐得满满当当，学生们都想看看这位来自土匪横行的湘西、见惯了四百人头和一串串血淋淋耳朵的家伙究竟是何等伟岸的人物。没想到上台的是一个瘦小温文的人，站在那儿十几分钟讲不出话来。末了，他在黑板上写道：“我第一次上课，见你们人多，怕了。”这事一传开，胡校长却说：“学生们没当场把他轰走，这就是成功。”

俗话说，蔫人出豹子。这位“乡下人”不知怎么看上了校花张兆和，那可是号称江南“张家四大美女”的三小姐啊！沈从文尽管口才不行，笔力却是气势汹汹，这位大龄剩男开始了爱情的狂轰乱炸。小姑娘吓坏了，只能敬而远之。后来见沈老师以死相逼，便跑去胡适叔叔那里告状。胡校长翻了翻那些情书，说道：“他的文章写得蛮好，可以通通信嘛。”

1932年，张兆和回到苏州老家。沈从文索性追上门去，虽然没有见到家长，却赢得了大姐、二姐的支持。回到青岛后，他写信给二姐张允和：“如爸爸同意，就早点让我知道，让我这个乡下人喝杯甜酒吧。”张父倒也开明，知道沈从文是位纯情的才子，最终表态支持。张兆和禁不住周围人的撺掇，终于撤下心防，给沈从文发了个电报：“乡下人，喝杯甜酒吧。”

沈张恋是才子佳人的著名版本，两人厮守了风风雨雨半个多世纪。沈从文对这段感情总结道：“我行过许多地方的桥，看过许多次的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。”

1902年12月28日，沈从文出生于湘西凤凰城，排行老四，身上有汉、苗、土家这三族血统。六岁那年，沈从文被送入私塾，因受不了那里的呆板与严厉，成为一名顽固的逃学少年，与大哥各种斗法，挨揍是家常便饭。十四岁时，沈从文上了当地的军校，第二年成为补充兵，在湖南各地剿匪驻防。由于岁数小，沈从文苦练写字，以此安身立命。他自己回忆，每天见惯的就是杀人。

沈家与熊希龄是亲戚，但沈从文并不想娶个大家闺秀，而是喜欢上了朋友的妹妹。可惜那女孩被土匪抢去做了压寨夫人，他的这点情思只好不了了之。沈从文与表哥黄玉书四处游荡，还加入过贺龙部队。黄喜欢一名小学女教师，让他捉笔代写情书，并送过去，还别说，沈从文这月老真就当成了，表哥表嫂的长子正是黄永玉。

1923年，沈从文怀揣七元六毛钱，发誓成为“北漂”一族。他报考的是燕京大学国文班，但基础太差，连标点符号都不懂，面试更是直接挂零，人家还算厚道，把报考费退给了他。他倒不气馁，一面去北大旁听，课余时间到琉璃厂的书肆读免费书，一面频繁向各大报社投稿。他住在一间储煤室，美其名曰“窄而霉小斋”。

走投无路之际，沈从文给郁达夫写了一封信，备述自己的困苦迷茫。没想到，郁达夫竟然冒着鹅毛大雪来了。看到他的惨状，郁达夫立即把自己的围巾套给了他，拉他出去大吃了一顿，把找零的三块多钱也留给了他。次日，郁达夫发表了《给一位文学青年的公开状》，为“北漂”鸣不平，由是成了转折点，沈从文开始发表散文、诗歌，和胡也频、丁玲等成为好友，入了梁启超、徐志摩等大佬的法眼，渐渐成为文坛黑马。

沈从文与张兆和



20世纪30年代是沈从文创作的黄金年代，他可谓爱情事业双丰收。这位乡下人用小说构建了自己心中的湘西世界：《边城》《长河》《湘西散记》等。他边写边改，十分用心，格调平静而哀怨、美丽又悠长，被公认为“乡土文学之父”。他自己倒是不忘初衷：“我只是把我生命所走过的痕迹写到纸上。”

一次与熊希龄相谈，熊希龄问沈从文在京那么苦，为什么不来找他，沈从文说自己想独立。说起湘西那些经历，沈从文说道：“当兵六年中，我眼见上万无辜平民被杀，除了愚蠢和残忍，什么都学不到。我去的那个机关，三百职员有一半抽大烟，您能想象那种情景吗？我那时只想出去读书，读好书去救救国家。”

抗战爆发后，张兆和带三个孩子留在了北平。沈从文独自去了西南联大教书，一共开了三门课，讲得诚恳、态度天真，对学生们的作文修改得极为认真，算是对口拙的一种补偿吧。那时，最看不上沈从文的是刘文典，耻于同高小毕业生为伍。一次日军空袭，他呵斥沈从文：“你跑什么跑？我刘某人是在替庄子跑，你替谁跑？”

新中国成立后，沈从文到了历史博物馆当讲解员，连办公室都没有，把所有的时间都用在研究文物上，完成了皇皇巨著《中国古代服饰研究》。1959年沈从文过五十八岁的生日那天，在故宫陪三十多个年轻美术学生看了一天绸缎和陶瓷，非常疲累，回家后独自一人听贝多芬第九交响乐，觉得音乐那么欢乐而清静。他觉得与文物在一起很温暖，说：“它们不仅连接了生死，也融洽了人生。”

1988年，86岁的沈从文进入了诺贝尔文学奖最终五人候选名单。评委马悦然证实，沈从文获奖的可能性是最大的。可惜，同年5月10日，沈从文因心脏病猝发去世，与诺贝尔文学奖无缘。林斤澜和汪曾祺参加了遗体告别仪式，没有任何达官显贵，只有柴科夫斯基的《悲怆》在舒缓地回响。张兆和出奇地冷静，对一位亲属说：“别哭，他不喜欢人哭。”

沈从文的碑文是他自己的手迹，写道：“照我思索，能理解我；照我思索，可认识人。”他的骨灰运回了湘西凤凰古城。黄永玉在沈从文的陵园里立了一块石碑，上面写着：“一个士兵，要不战死沙场，便是回到故乡。”他还记得表舅一次谈话中所说：

我一生，从不相信权力，只相信智慧。





冰心　一片冰心何处




1933年9月27日，天津《大公报》文艺副刊登了一篇《我们太太的客厅》，描绘了交际花太太在软艳的客厅里结交文化名流的故事。潜台词指责该沙龙有三虚：虚伪、虚荣、虚幻；三俗：庸俗、低俗、媚俗。暗讽少奶奶们不知亡国恨的毛病。此文一出，如热油锅里倒了一瓢冷水，立马在平津社交圈炸开了。当事人林徽因同年10月从云冈石窟考察回来，派人给作者冰心送了一坛又陈又香的山西陈醋。两个旗鼓相当的名女人从此结怨。

这事说起来，心结来自徐志摩。1931年诗人飞机出事后，冰心一直不太舒服，在给梁实秋的信中说：“上天生一个天才，真是万难，而聪明人自己的糟蹋，看了使我心痛。谈到女人，究竟是女人误他，还是他误女人？也很难说。志摩是蝴蝶，而不是蜜蜂，女人的好处就得不着，女人的坏处就使他牺牲了。到这里，我打住不说了！”

那时与徐志摩走得近的有三个女人：陆小曼、林徽因、凌叔华。陆小曼嫁给了诗人，虽说任性挥霍，后来倒是洗心革面，念起丈夫的好来。后面两人分别嫁的是梁思成、陈西滢，都是留洋博士，社会背景皆不简单。至于冰心本人，更是与林徽因有着千丝万缕的联系，只不过针尖对上麦芒，看不惯就是看不惯。

冰心，本名谢婉莹，1900年10月5日出生在福州乌山北麓的小巷深处的右间大厢房里。祖父谢銮恩找人替她算命，说她男命，命中有文曲星，但八字缺火。因此，二伯父为其取名为婉莹，因为“莹”的繁体字上面是两个“火”。冰心笔名，取自“一片冰心在玉壶”，与“莹”字含义相符。林徽因用英文写信时，把冰心写成Icy　Heart，意思是冰冷的心，看来谢婉莹还是缺火啊。

七个月大时，小婉莹随家人去了上海，四岁时去了烟台。父亲谢葆璋参加了中日甲午战争，与黎元洪并肩作战，后在烟台海军学校出任校长。小婉莹的童年一边在海浪、舰甲、军营中度过，穿着男装去骑马、射击；一边大量阅读书籍，如《三国演义》《水浒传》，以及商务印书馆出版的《说部丛书》。

一次，父亲讲到整个北方海岸，说除了这里，都不是我们中国的了，这使她的爱国主义萌芽直观而强烈。冰心曾说：“一个人只要有一颗爱国之心，就什么事情都能解决了。什么苦楚、什么怨屈都会受得了。”

年轻时的冰心



辛亥革命后，一家人回到福州，住在福州三坊七巷谢家大宅，该宅院是林徽因表叔林觉民故居，黄花岗起义后，谢銮恩把它从林家买过来。谢婉莹次年考入福州女子师范学校预科，成为谢家第一个正式进学堂读书的女孩子。1913年，谢葆璋出任国民政府海军部军学司司长，举家迁居北京。谢婉莹先转入贝满女中，十八岁时升入协和女子大学理预科，准备做一名医生。那时，林长民任众议院秘书长。福建人讲究乡谊，两家时有往来。

“五四”运动一声惊雷，将她震上了写作的道路。1919年8月，她以冰心的名义在《晨报》上发表第一篇小说《两个家庭》。由于作品直接涉及重大的社会问题，很快产生影响。冰心之后又写了《斯人独憔悴》《秋风秋雨愁煞人》等问题小说以及一些小诗，一不小心搞出了“冰心体”。梁实秋说：“从《繁星》到《春水》，我读出的冰心是一个温度低于零度的人。”

其间，协和等几所教会学校合并成了燕京大学，冰心在一个牧师家里受洗归主。毕业后，她决心弃医从文，以中国最早的一本儿童文学《寄小读者》，拿到了美国威尔斯利学院英国文学奖学金。1923年8月17日，冰心登上“约克逊”号邮轮前往美国。

晚年冰心



坐船的新鲜劲儿一过，冰心想起一件事，让同学许地山帮她找一个清华的留学生吴卓，谁知道来的是另一个姓吴的，叫吴文藻。几个燕大同学正玩丢沙袋的游戏，就请他加入，一来二去地混熟了。在协和和燕大，冰心向以才貌双全闻名，所谓“静如止水，穆若秋风”，只是医科太木、文科太浮，一般人实难入她的法眼。

吴文藻在达特茅斯学院社会学系读学士，有一次去波士顿玩，碰巧赶上冰心生病，不免嘘寒问暖一番。若想继续攻读，得学会另一门外语，两人竟然不约而同地来到康奈尔大学补习法语，才子配佳人，慢慢确定了恋爱关系。

更巧的是，梁思成与林徽因也来补习，而吴、梁二人不仅是清华同学，还一直是室友。就这么着，四位年轻人常在一起聊天、野炊，林徽因与冰心还留影了一张珍贵的生活照。冰心是个感情专一的人，受不了在感情上一心二用，这是她与林徽因分歧的根本所在。

冰心获得文学硕士学位后回国，任职于燕京大学和清华大学。等到吴文藻拿到哥伦比亚大学社会学系博士学位，1929年，两人在燕京大学临湖轩举行婚礼，由校长司徒雷登亲自主持。婚后育有两女一子，生活平稳幸福。吴文藻的博士论文曾荣获哥伦比亚大学“十年最佳”称誉，他本人是一个纯粹的学者，只知道读书、授课，他的学生有费孝通、林耀华等人，日后皆是社会学界的翘楚。但他在生活上常闹笑话，冰心曾写过一首宝塔诗：

马\香丁\羽毛纱\样样都差\傻姑爷到家\说起来真是笑话\教育原来在清华

所谓“马”，是指家里小孩子喜欢吃萨其马，因为太小只会发出“马”音，结果吴文藻跑到商店去买，店员说：“您来错地儿了吧？”“香丁”其实是“丁香”，有一年他们家门口的丁香树开花了，冰心说是香丁，老吴信以为真，去系里夸耀而弄出笑话。至于“羽毛纱”，是女人穿的布料，他买了当作生日礼物送给了老丈人。

抗战期间，冰心、林徽因这两家人在昆明住了三年，而且离得很近，但貌似没有往来，连小孩子都不打交道，这也算是“太太的客厅”留下的后遗症吧。始料未及的是，宋美龄以威尔斯利学院校友身份请冰心帮忙当上了妇女指导委员会文化事业部部长，冰心也多次写文章赞颂蒋夫人。

林徽因找到了机会，讽刺冰心有官瘾。张爱玲也看不惯冰心：“如果把我同冰心、白薇她们来比较，我实在不能引以为荣，只有和苏青相提并论我是甘心情愿的。”另一位美女作家苏青赶紧投桃报李：“从前看冰心的诗和文章，觉得很美丽，后来看到她的照片，原来非常难看，又想到她在作品中常卖弄她的女性美，就没有兴趣再读她的文章了。”

冰心在伏案写作



1985年9月24日，吴文藻去世，没有任何悼念仪式和活动。那时冰心患上了脑血栓，后来又骨折，但仍坚持创作，发表了大量作品，迎来了写作生涯的第二次高峰。其中，《空巢》获全国优秀短篇小说奖。冰心同时担任中国民主促进会名誉主席、中国作家协会名誉主席等职位，成了中外闻名的“冰心奶奶”。

1987年，冰心点评“五四”以来的女作家时说：“林徽因是我所见到的女作家中最俏美灵秀的一个。后来，我常在《新月》上看到她的诗文，真是文如其人。”看来在岁月面前，恩恩怨怨都是一些“浮云”啊！有时候，长寿才是硬道理。

1999年2月28日，冰心因病在北京医院逝世，享年九十九岁。她留的遗嘱是：“我悄悄地来到这个世上，也愿意悄悄地离去。”

党和政府却给了这位世纪老人最高规格的荣誉。而那些读冰心书长大的孩子们都还记得《小桔灯》，也忘不了《春水》：

我在母亲怀里/母亲在小舟里/小舟在月明的大海里。





傅雷　高贵是一床棉被的厚度




关于法国文学作品，傅雷翻译了三十多种，其中巴尔扎克的作品占了一半，其余是伏尔泰、梅里美和罗曼·罗兰等人的作品。民国以降，不知多少文学青年是在他开启的窗口中开始了解西方世界的，更不用提那部家喻户晓的《傅雷家书》。傅雷刚烈的性格与冷静的人生态度交织而成，杨绛在《记傅雷》一文中说：“傅雷爱吃硬饭。他的性格也像硬米粒儿那样僵硬、干爽；软和糯不是他的美德，他全让给朱梅馥了。”

1908年4月7日，傅雷出生于上海市南汇县周浦镇傅家宅。降生之时，哭声震天。长辈据《孟子》“文王一怒而安天下民”，给他取字“怒安”；因大发雷霆谓之怒，取名为“雷”。四岁的时候，傅雷的父亲傅鹏飞冤死在监狱。不久之后，傅雷的弟弟又夭折。寡居的母亲把所有的希望都寄托在傅雷身上。

母亲对傅雷的管教之严近乎不近人情，一年到头，只有春节时的两三天准许儿子玩耍，其余时间都得在家学习。年幼的傅雷，功课上稍有差错，就会被母亲打得连声喊救命，邻居闻声赶来才能得救。这样的家庭环境不免造就了傅雷孤僻而又倔强的性格。

十二岁时，傅雷考入上海南洋公学附属小学，次年考入上海徐汇公学，后因言辞激烈地批评宗教而被开除，同年考入上海大同大学附属中学。1925年，傅雷积极参加“五卅”运动，上街讲演，控诉帝国主义的暴行。次年，在北伐胜利的鼓舞下，他带头掀起反学阀运动，被校董吴稚晖下令逮捕。母亲担心之余，强行把他送到乡下，傅雷在那里创作了小说《回忆的一幕》。

二十岁那年，傅雷留学法国巴黎大学，途中著写《法行通信》，很为曹聚仁推重，编入了《名家通信集》。留法四年，他一直尝试通过翻译来学习法文。1931年，傅雷与刘海粟合编《世界名画集》，由中华书局出版。同年9月，傅雷被刘海粟拉回国做了上海美术专科学校办公室主任。那里名家荟萃，包括黄宾虹、张大千、贺天健、潘玉良等人。

不久后，刘海粟着手推进学校的教学业务，又聘请了一批新的教职员，其中就有原北平美专的俞剑华。为帮助俞剑华在学校中树立威信，刘海粟让校工把俞先生的画挂在长廊里供师生们欣赏。这天，傅雷来到学校，看到墙壁上的画，眉头皱了起来，立即命令校工把画摘下来。校工表明这是刘海粟的意思，傅雷不为所动，说：“这些画没有创造性，才气少，收掉！”

此时，刘海粟和俞剑华恰好在场，刘海粟的汗都下来了，为了缓和气氛，一边向俞剑华解释说傅雷就是这个牛脾气，一边把傅雷介绍给俞剑华。好在俞剑华很有涵养，客气地和傅雷打招呼。不料傅雷仍然冷着一张脸，只是点了点头就走进了办公室。

傅雷的犟脾气在朋友圈内是出了名的，他几乎和每一个朋友都有激烈争执的记录，甚至不乏绝交的决绝举动。他在上海美术专科学校任职的时间不长，1933年9月，傅雷以母亲去世为借口辞职了事。后来，他在《傅雷自述》一书中提到了辞职的一个原因：“刘海粟待我个人极好，但办学纯是商店作风，我非常看不惯。”有一回，他认为刘海粟不公正地对待了一位年轻的教师，断然和好友绝交了。

朋友刘抗对他的暴烈脾气印象深刻，他回忆说：“提起他个性的刚烈，有几个插曲可资佐证：一、傅聪鼻梁上有块疤，就是为父者严厉训诫孩儿时顺手抓起一只瓷盘扔过去的标志。二、我在沪滨缔婚后，海粟曾设席招待，我们应约赴宴。次周，傅雷亦如法炮制，适内子身染微恙，婉谢之，他认为不给面子，于是雷霆大发，把我送给他的画也除下退回，数月不相闻问。”

年轻时的傅雷与夫人



朱梅馥是1932年与傅雷成婚的，她不仅与傅雷生死与共，也是傅雷唯一的知己。杨绛夸她身兼五职：温柔的妻子、慈爱的母亲、沙龙里的漂亮夫人、能干的主妇，还有最称职的秘书。朱梅馥在给儿子傅聪的信中说：“他一贯的秉性乖戾、嫉恶如仇是有根源的。修道院似的童年，真是不堪回首。到成年后，孤军奋斗，爱真理，恨一切不合理的旧传统和杀人不见血的旧礼教。为人正直不苟，对事业忠心耿耿。我爱他，我原谅他。”

从上海美术专科学校离开之后，孤傲的傅雷难以适应在各色人等中周旋的日子，只有躲到书斋做起了译书匠。此后，几乎终其一生，他都以一个“自由职业者”存世。哪怕是在新中国成立后，他依然故我，仍旧以译文为生。他对别人苛刻，对自己更是苛刻，不论大事小节，都一丝不苟。

抗战爆发后，傅雷不愿待在敌占区，带着家人跑到大后方。因为和国立艺专的校长意见不合，又犯了牛脾气跑回了孤岛上海。在孤岛期间，傅雷为了免于见到日本人，基本大门不出二门不迈，立下了“东不至黄浦江，北不至白渡桥”的规矩，只是发奋译书。他的一生有两个阶段译书最为勤快，抗战期间算其中一个。

1954年，在北京召开翻译工作会议。傅雷没有到会，只是提供了一份书面意见，说当下的翻译存在很多问题，并不客气地举了很多例子。与会的很多人都中了他的招，大骂他狂傲，其中一位老翻译家竟然气得大哭起来。

傅聪是傅雷的长子，从小就显露出非凡的音乐天赋，在傅雷的严苛教育下，终于在1954年8月获中国政府派遣前往波兰学习。1955年，在第五届肖邦国际钢琴比赛上，傅聪获得了第三名的好成绩，成为第一个在国际性钢琴比赛中获奖的新中国的音乐家。自傅聪出国，傅雷的家书源源不断寄去，结集成书，就是后来著名的《傅雷家书》，书中有这样一段：

以演奏而论，我觉得大体很好，一气呵成，精神饱满，细腻的地方非常细腻，音色变化的确很多。我们听了都很高兴，很感动。好孩子，我真该夸奖你几句才好。回想一九五一年四月刚从昆明回沪的时期，你真是从低洼中到了半山腰了。希望你从此注意整个的修养，将来一定能攀登峰顶。

或是因为无法面对，或是为了音乐，1958年12月，傅聪孤注一掷，决定出走。

1959年年初，傅雷得到傅聪出走的消息时呆若木鸡，半晌没有说出话来。傅雷在信中写道：“孩子，十个月来我的心绪你该想象得到。你要热爱祖国，这一点尤其不能忘了。”为此，傅聪给自己定了三个“原则”：不入英国籍；不去台湾；不说不利祖国的话，不做不利祖国的事。然而，1964年，傅聪为了演出方便，加入了英国国籍。傅雷得知消息，好几个月没给傅聪回信。

1966年9月3日凌晨，五十八岁的傅雷、朱梅馥夫妇决定在住了多年的上海江苏路284弄5号“疾风迅雨楼”自杀。

死前，他们留下了一封上千字的遗嘱。遗嘱没有丝毫的怨天尤人，向傅聪舅舅朱人秀交代了十三件细致入微的具体事项，包括上缴房租五十五元二角九分钱，留给保姆周菊娣两块表及六百元的存款单，家具自行处理，书画则由公家决定。最后，他们还留下了火葬费：现金五十三元三角。为了防止自缢之后尸身将上吊的凳子踢倒而吵醒深睡的邻居，夫妇二人事先在地上铺了一床厚厚的棉被。

纠结于这个细节，几十年后，慧超写道：“一个人要有何等的境界，才能够在面对死亡的时候，还能够从容地保持自己的教养，这样的灵魂是多么难得。独立意志、自由精神、君子教养，这三点该是充盈于那张棉被之中的精神吧。真正的英雄不是没有卑劣的情操，而是不被卑劣的情操所征服。”他得出的结论是：

高贵，不过是一床棉被的厚度……





叶圣陶　永远的小学教师




“语文”这个词是叶圣陶发明的，口头为“语”，书面为“文”，“语”和“文”不能偏废，故称“语文”。1949年8月，叶圣陶主持草拟了《小学语文课程标准》和《中学语文课程标准》。自此以后，新中国有了语文课，有了肩负启蒙重任的一代又一代的语文老师。

很少有人知道，新文化运动的那一批作家中，叶圣陶是著述最丰者之一。新文化运动的领袖们高举“革命”的大旗，在主义的战场上攻城拔寨，而叶圣陶则立足于小学的课堂，把新文化运动的精神播撒在幼童心中乃至乡野之间。

叶圣陶集教师、出版家、作家多重身份于一身，但是其从事的工作常常与教育密不可分，用一生践行了初登教坛时的愿望——“愿谨守所志，直到永远”，他也因此被后人称为“永远的小学教师”。

叶圣陶，本名叶绍钧，1894年10月28日出生于苏州吴县，叶圣陶的父亲是地主家里的账房先生，家境清苦。五岁时，叶圣陶开始读私塾，跟着父亲在苏州各处谋生，是个善良懂事的好孩子。十二岁时，叶圣陶进了长元吴公立小学，请章伯寅先生帮着起了个响亮的名字叫“秉臣”。

1911年10月15日，苏州在辛亥革命中光复了。次日，叶圣陶又去找章先生，说皇帝都没了，自己名字里不想有“臣”。先生乐了，遂道：“你本名绍钧，有诗曰‘圣人陶钧万物’，就取‘圣陶’为字吧。”后来，他在《小说丛报》发表文言小说《玻璃窗内之画象》，署名“圣陶”，以后加了姓，笔名就成了叶圣陶。

1912年3月，叶圣陶中学毕业后初登小学讲台，他在苏州言子庙小学任教。这位理想主义者很快遭遇了现实的重创，他不喜欢照本宣科，希望“随心教去，如舟入大海，任其所之”，但是这并不符合教学规范。1914年，学校以缩减班次为由把他排挤出门。失业的叶圣陶只能以卖文为生。

三年后，叶圣陶的教书生涯迎来转机，同学吴宾如请他赴甪（lù）直镇吴县第五高小任教。在这所学校，叶圣陶和同事们志同道合，开展了一场“为人生而教育”的乡村教育改革实验。他们自己编写教材，在教材中增加了白话文、新文学作品；不读死书，带领学生开垦农场；创办博览室和利群书店，自掏腰包为学生订购《新青年》《新潮》等进步刊物；在学校成立篆刻室、音乐室，施行“素质教育”等。

在甪直，叶圣陶践行了自己的教育理想，以学生为本的教育理念趋于成熟。1921年，叶圣陶应上海中国公学的邀请前往上海。至此，教师不再是他的主要职业，他逐渐转型为一个编辑。叶圣陶曾言：“如果有人问我的职业，我会说，我的第一职业是编辑，我的第二职业是老师。”

1923年，叶圣陶进入上海商务印书馆开始编辑工作，并主编《小说月报》等刊物，同时进行文学创作。他发表了中国第一部白话文长篇小说《倪焕之》。早前，叶圣陶还写了中国第一篇童话故事《稻草人》，也是在这年编纂成集的，获得了无数青少年的追捧。

20世纪30年代初，因有感于商务印书馆过于商业化，叶圣陶从商务印书馆辞职，主持开明出版社，编辑出版了风靡一时的《中学生》杂志。叶圣陶认为：“教育改革的意识不能不从早唤起，改革的工具不能不从早预备。”

叶圣陶书法



他开始致力于教材的编写。1932年，他用了一年的时间编辑、创作了《开明国语课本》。全书有四百余篇课文，其中约有一半是他原创的，另一半则为再创造，没有一篇是现成的。一年之中，叶圣陶创作课本，丰子恺负责配图，叶圣陶整日周旋于编辑、校对、印刷的流程中，竟然一年“未听到蝉鸣、未看到荷花”。

这套课本出版后，在市场上非常受欢迎，有评论说：“材料活泼隽趣，字里行间，流露天真气氛，颇合儿童脾胃。”这套课本自出版到新中国成立前，共印刷了四十余版次，影响了一代人。值得一提的是，几年前这套课本被有心的出版人再版，又一次火遍全国。

作为编辑出版家，叶圣陶发掘并扶持过的新人有茅盾、巴金、丁玲、戴望舒等，成为中国现代文学史上著名的伯乐。同时，他曾在二十多家报刊担任过编辑、主笔、主编，敢于为新闻自由鼓与呼。“五卅”惨案后，很多报纸对这起血案不敢发声，叶圣陶公开发言：“为什么新闻记者们如此无情地对这起骇人的血案熟视无睹？为什么他们这么害怕真相？”

叶圣陶的婚姻完全是旧式的。结婚之前，他从未和爱人见过面，也没有通过信。1912年，同学王彦龙结婚，爱好古诗的叶圣陶照例作了一首诗写成条幅送了过去。一位参加婚礼的大婶对这幅字赞赏有加，遂问：“此君有没有结婚？”得知叶圣陶未婚后，立即为自己的侄女——胡墨林做起了媒婆。

1916年，叶圣陶和胡墨林喜结良缘。婚后二人情投意合，彼此都很满意。有人将这桩婚姻称为“金石之缘”，叶圣陶却将这种没有恋爱基础的婚姻称之为“打彩票式的结婚”，将婚姻的美满归因于月老的照顾。

婚后，胡墨林生了三个孩子，分别取名至善、至美、至诚。叶圣陶不希望自己的孩子继续从事文学工作，然而三个孩子无一例外都成了知名作家。

1957年，胡墨林因癌症去世。胡墨林去世后，亲友们张罗着给已身居高位的叶圣陶续弦，都被他拒绝了，他只是把胡墨林的照片放大了挂在卧室里以寄托思念之情。悲痛的叶圣陶赋诗《墨亡》哀悼：

同命四十载，此别乃无期。永劫君孤住，余年我独支。

出门唯怅怅，入室故迟迟。历历良非梦，犹希梦醒时。

新中国成立后，叶圣陶身兼各种要职，出任教育部副部长、人民教育出版社社长、中央文史馆馆长、全国政协副主席等。

1988年2月16日，叶圣陶在北京逝世，享年九十四岁。

叶圣陶一生经历了晚清、北洋、中华民国、新中国，始终保持敦厚、谦虚、与人为善的品质，其人品、文品都没有什么可诟病的，可谓是名副其实的“圣陶”啊！谈及教育，他说过一句话：

教育是什么？就单方面讲，只需一句话，就是要养成良好的习惯。





许地山　耶稣就像落花生




2014年1月13日，许燕吉走完了八十一年的人生路。此前几年，她的回忆录在网络上疯传，有30多万字。这位名门之女经历坎坷，父亲早逝，读北京农业大学时获刑，丈夫、同学选择了背叛。她写道：“这些都不稀奇，我是学畜牧的，无非都是动物的某些本能，一是求生，二是繁衍。”

而后是十一年监狱时光，她以静观的心态目睹世间百态。出狱后，许燕吉颠沛流离，与一位文盲老农民生活了后半生。五十周年同学会，前夫挨个送诗集，她看着“许燕吉老同学指正”时笑了，说道：“写得并不怎么样，我能写得比这好。”当着所有人的面，在纸上挥毫写下：

五十流年似水，万千恩怨已灰。

萍聚何需多讳，鸟散音影无回。

许燕吉的回忆录，原书名叫《麻花人生》，编辑改为《我是落花生的女儿》，因为小学语文课本里的那篇《落花生》作者许地山正是许燕吉的父亲。那些经典的话语像种子一样扎根在每一个孩子的心里：“花生不会令人一望而发生羡慕的心，只把果子埋在地底，等到成熟，才容人把它挖出来。所以你们要像花生，因为它是有用的，不是伟大、好看的东西。”

讲这些话的人是许燕吉的爷爷许南英，籍贯广东揭阳，进士出身，曾任清政府驻台湾筹防局统领，率部奋起抗击过日本人。台湾沦陷后，他带家人来福建龙溪定居，过着隐居的生活。长子许赞书是厦门同盟会会长，次子许赞元为黄花岗起义幸存的两位革命者之一，林青霞在电影《碧血黄花》里扮演过他的形象，可见其威名。

许地山，原名许赞堃，字地山，是许南英的第四个儿子，1893年2月14日出生于台湾台南府，三岁时回福建，四岁入读私塾，向有神童之称。由于父亲在广东做过几任知县，许地山主要在广州生活，十七岁从随宦中学堂毕业。不久父亲赋闲，许地山便去福建省立第二师范教书，继续“花生虽然不好看。可是很有用”式的教育。由于声名远播，二十岁时去了缅甸仰光的中华学校任教。在那里耳濡目染，许地山迷上了佛教，佛教对他的一生影响极大。

1917年，许地山考取了燕京大学文学院，三年后毕业，转入了神学院，专心研究宗教。“五四”时期的北京，革命和文学是两大主题。许地山有革命血统，和瞿秋白、郑振铎等人为伍，办刊物、参加集会、上街演讲，颇为忙碌。然而，具有宗教情结的许地山终究不能成为纯正的革命者。对于暴力血腥的事情，许地山很反感，自以为：“不择手段的革命是作乱，不是造福。”

许地山是有情人，他的作品里描写爱情的极多，他自陈道：“我自信我是有情人，虽不能知道爱情的神秘，却愿多多地描写爱情生活。我立愿尽此生，能写一篇爱情生活，便写一篇；能写十篇，便写十篇；能写百千亿万篇，便写百千亿万篇。”

结发妻子林月森早逝，许地山作诗悼亡：

妻呵，若是你涅槃，

还不到“无余”，

就请你等等我，

我们再商量一个去处。

许地山对冰心有过一段相思的经历，曾在燕大校园里给她拍过一张照片，背后写着：“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。”但这个带着一个女儿的鳏夫，难入才女的法眼。

1923年8月，在前往美国留学的邮轮上，许地山与冰心、梁实秋、顾毓琇办起了小报《海啸》，三天一期，二百多学子以此为乐。许地山有感而发地写了一首诗：

女人，我很爱你。

可是我还没有跪在地上求你说“可怜见的，俯允了我罢”，

你已经看不起我了！

这夭亡的意绪只得埋在心田的僻处，

我终不敢冒昧地向你求婚。

感情确实需要缘分，清华单身男吴文藻误打误撞地闯了进来，最终抱得美人归。对这事，朋友圈都为许地山唏嘘不已。在哥伦比亚大学哲学系读了一年，他又转去了英国牛津大学，继续宗教史和印度哲学的研究。在伦敦，许地山无意间成了老舍的引路人及挚友，鼓励其写作发表了《老张的哲学》。

几年后，留学归来任教于燕京大学的许地山，终于迎来了生命的第二春，他鼓起勇气给见了几次面的美女周俟松写了封情书：“是萦回于苦思甜梦间，未能解脱丝毫，即案上宝书亦为君掩尽矣……”由此可见许先生用情之深。

说来也巧，许地山的亡妻在家中排行老六，这位还是在家中排行老六，所以后人读他的家书，经常把“六妹”搞混。婚后，许地山和周俟松过起了蜜里调油的日子。周俟松爱读故事，许先生便顾不得中文创作，一心给她翻译孟加拉和印度的民间故事。每到晚上，二人便凑在一起讨论，真正达到了红袖添香夜读书的温美境界。

与很多夫妻一样，柴米油盐不分对象地消耗着奢侈的爱情。日子久了，才子变成不修边幅的邋遢鬼，佳人新添了狮吼功，琴瑟和鸣让位给了吵来吵去。许地山不忍这么过下去，便独自去了印度实地考察。大半年之后，终究难以忘情，他提笔给妻子写了一封悔过信，并拟了一个爱情公约：

许地山



一、夫妇间，凡事互相忍耐。

二、如意见不和，在说大声话以前，各自离开一会儿。

三、各以诚相待。

四、每日工作完毕，夫妇当互相给精神的愉快。

五、乙方不快时，另一方当使之忘却。

六、上床前，当互省日间未了之事及明日当做之事。

周六妹收到信百感交集，催许地山赶紧回家，两人和好如初。

许地山一生教书，虽然留过洋，却颇有古风，人称“三怪”：一年四季穿黄对襟棉大褂、留长发蓄山羊胡须、天天练习梵文。或许是信奉宗教的缘故，许地山给人一副天真印象，只要看到孩子踢毽子、玩皮球，哪怕是和重要的人物在谈事，他也会跑去找孩子们。在课堂上，有学生顶撞，他也不生气，总是温和地说：“好哇，你说说看。”

许地山为人讲究有求必应，不懂得拒绝。留英期间，好友郑振铎请他从大英博物馆的敦煌卷子里找些材料，但馆方规定不得外借，也不准摘抄。许地山实诚，就用最笨的方法，硬是把材料背诵下来，回家后写出。老舍讲过许地山的一件趣事：在伦敦的时候，许地山有一次去理发店，人家问他什么他就答什么，结果把理发项目做了个遍，至多一先令能完成的理发，他愣是花了两英镑。

一生与宗教打交道，许地山对佛教感受最深，但他加入的却是基督教，而他最终写出的大作却是《道教史》，可谓怪矣！他的文章总有某种宿命论的色彩，比如《缀网劳蛛》里，主人公尚洁看见女佣拨弄一只蜘蛛，触景而叹：

我像蜘蛛，命运就是我的网。蜘蛛把一切有毒无毒的昆虫吃入肚里，回头把网组织起来。人和他的命运，又何尝不是这样？所有的网都是自己组织得来，或完或缺，只能听其自然罢了。

1935年，燕京大学教务长司徒雷登解聘了许地山。经胡适推荐，许地山就任香港大学中文系主任。可能是回到粤地的缘故，许地山大展拳脚，工作开展得有声有色。他每周授课二十小时以上，科目有十几门之多，还把陈寅恪在内的一帮教授请来，大振港大的盛名。

1938年3月，中华全国文艺界抗敌协会在汉口成立，许地山与郭沫若、茅盾等四十五人同为理事，为了抗日奔走呼号。有些敌对势力声称要他的命，许地山凛然不惧：“我偏要活，活得还要更好些。”

1941年8月4日，许先生积劳成疾，遽然逝世，时年四十八岁。弥留之际，他紧盯着妻子的眼睛，连声说：“你负责啊！你负责啊！”妻子急忙回答：“我负责，我负责。”

陈寅恪挽联道：

人事极烦劳，高斋延客，萧寺属文，心力暗殚浑未觉；

离乱相依托，娇女寄庑，病妻求药，年时回忆倍伤神。

陈寅恪在挽联里感念了去西南联大时许地山对自己妻女的照顾。也有人惋惜这位教书匠英年早逝：“若喊救救孩子，请去问问先生。”

有位美国学者引用了《圣经·以赛亚书》中的一段文字评价他：“他在耶和华面前如嫩芽生长起来，像根出于干旱之地；他没有佳形，也没有威仪，好叫我们仰慕他；他也没有美貌，使我们被他吸引。”

与《落花生》对照后，美国学者意味深长地说：“耶稣就像落花生。”





老舍　春风把春天吹跑




关于老舍之死，有过太多的说法与评论，号称文艺界的罗生门。1966年8月23日，老舍去北京文联参加运动，某人揭发他把《骆驼祥子》的版权卖给了美国，家里还有美元，触发了导火索。据说他还了手，强悍的女八中哪能轻易放过他，所以他被斗得很惨。后回到丹柿小院的家，又跑去德胜门外的太平湖坐了整整一夜，最终投湖自杀了。

民间把历史叫“说古”，为什么呢？因为这个“古”字有十张嘴，张张都是口。老舍之死疑窦颇多，人们想知道，死前那个晚上他都想了些什么？可以确定的是，当年老舍的遗体是被火葬场遗弃了的，他像他的父亲一样尸骨无存，棺材里只有一支钢笔、一支毛笔、一副眼镜和一包茉莉花茶。老舍是旗人，他一直不愿意讲，因为在辛亥革命的影响下，他觉得清末满族的统治让中国人丢人现眼了，以至于在《茶馆》中有这样一句台词：

旗人当汉奸，罪加一等！

1899年2月3日，老舍生于北京的一个正红旗人家庭。因为那时立春，所以家人给他取名为舒庆春，字舍予。老舍的父亲舒永寿是皇城护军的一名士兵，月饷很低。八国联军攻来的时候，他守在正阳门，被日本军烧成了火人，死后只留下一双布袜子和裤角带，加上生辰八字，装在一个小木箱里，草草埋了了事。当时老舍还是婴儿，因为一个箱子倒扣在身上而幸免于难。

父亲死后，母亲靠拆洗缝补的手艺，勉强维持一家人的生活。一家人住在小羊圈胡同，民国时期取谐音，改名为小杨家胡同，老舍十四岁之前一直住在这里，《四世同堂》《正红旗下》等作品里都写过这里。因为如此，老北京没有不知道这个胡同的，街坊们也以老舍为荣。

七岁那年，老舍遇到了一个大善人。这人叫刘寿绵，满族内务府巨富家庭出身，老舍的祖母曾在他家做过用人。刘寿绵念旧，便来接了老舍，资助他进了一所改良私塾，老舍这才得以读书识字。刘寿绵乐善好施，后来散尽了家财出家做了和尚，叫宗月法师。三十五年后，老舍忆起旧事说：“没有他，我也许一辈子也不会入学读书。没有他，我也许永远想不起帮助别人有什么乐趣与意义。他是不是真的成了佛，我不知道，但是我的确相信他的居心与言行是与佛相近似的。”

从私塾出来以后，老舍又上了两年小学。上中学的时候，辛亥革命爆发。辛亥革命虽然意义非凡，但是对旗人未必如是。旗人的生计没了，大多数旗人沦为赤贫，有人捡破烂，有人沿街乞讨，还有很多妇女成了妓女。老舍在《茶馆》里借着松二爷的口，叹息道：“想起来啊，大清国未必好。可是，到了民国，我挨了饿。”

辛亥革命还是给了老舍一个好处，那就是师范学校出现了，不仅课程设置先进，而且管吃管住管穿管学费管分配，用老百姓的话说就是“师范师范，白吃饭”。中学毕业之后，老舍顺利考上师范学校。五年后，老舍毕业，被分配到京师第十七小学校当校长。他回到家里对妈妈说：“您现在可以歇一歇了。”母亲没有说话，豆大的泪珠不断滚下来。那一年，老舍十九岁。

当了两年校长，老舍升为京师教育局北郊劝学员，小官做得别扭，仍旧回去教书，还去燕京大学旁听英文，认识了一位英国人，在他的举荐下，老舍到伦敦大学教授中文。初到英伦，为了更好地掌握英文，他大量地阅读英文著作，尤其是现实主义作品，并尝试写作，第一部小说《老张的哲学》就是模仿狄更斯的《匹克威尔外传》。

老舍书法



这部小说的手稿本来是写完放在了抽屉里的，但许地山很喜欢这个恶棍办学的故事，帮老舍在郑振铎主编的《小说月报》上发表了，第一期署名“舒庆春”，第二期起改署名“老舍”，此后三年继续创作，正式采用了“老舍”这个笔名。此后一发不可收拾，老舍接连又推出《赵子曰》和《二马》，转向了对国民性的刻画上来。张爱玲曾说，她是看《二马》长大的。

在近代作家中，像老舍这样出身贫寒的人很少见。他生活在最底层，对饥寒的感受尤为敏锐，晚年写《神拳·后记》时曾说：“在精神上，我是个郁郁寡欢的孩子，因为我刚一懂事便知道了愁吃愁喝。”1930年回国时，老舍已经是个有名的作家了。但他还是选择了教书，先后在齐鲁大学、山东大学任教，空闲时间写小说。他反对所谓的文以载道，说：“不管所宣传的主义是什么，或好不好，多少都是叫文艺为奴仆的，文艺也不会真诚地伺候他。”

刚回国时，老舍住在白涤洲家，遇到了北师大的漂亮女生胡絜青，聊起来，得知她也是正红旗人，也要强自立，就萌生了好感。两人通信有一百多封，老舍提了约法三章：要能受苦，能吃窝头；要能刻苦，学一门专长；不许吵架，和和睦睦过日子。

1931年夏天，在灯市口一家三层楼的旅馆里，在罗常培的主持下，有情人终成眷属。婚后第二天，老舍说：“平日，你看到我坐在那儿不言语，抽着烟，千万别理我，我是在构思，绝不是跟你闹别扭。”又说，“咱们要和睦相处，决不能吵架拌嘴。”共同生活了三十五年，两人从没有红过脸。

1936年7月，老舍辞去教职，专心创作，先后发表了《骆驼祥子》《我这一辈子》两部代表作，成为引人注目的文坛焦点。然而，老舍一直不愿意称自己为作家，更愿意说自己是“写家”，因为作家并不见得比贩夫走卒之流更高贵，他也不想与文坛上的各门各派有牵连，他只是固执地写他的“穷”，他说：“穷，使我好骂世；刚强，使我容易以个人的感情与主张去判断别人；义气，使我对别人有点同情心。”

抗战爆发后，面对时局，老舍爱国当先，成为中华全国文艺界抗敌协会理事兼总务部主任，负责总会实际运作，创作了许多从未写过的诗歌、京剧等。有人质疑他的这些创作没有文学价值，他笑称即使耽误了一个中国的莎士比亚，他也不会后悔。对于文学，他说：“哲人的智慧，加上孩子的天真，或许就能成个好作家了。”

到了四十岁，老舍感慨良多，写过一篇简短的自传：“舒舍予，字老舍，现年四十岁，面黄无须。生于北平。三岁失怙，可谓无父；志学之年，帝王不存，可谓无君。无父无君，特别孝爱老母，布尔乔亚之仁未能一扫空地。幼读三百篇，不求甚解。继学师范，遂奠教书匠之基。及壮，糊口四方，教书为业，甚难发财，每购奖券，以得末彩为荣，亦甘于寒贱也。”

“二十七岁发愤著书，科学哲学无所懂，故写小说，博大家一笑，没什么了不得。三十四岁结婚，已有一男一女，均狡猾可喜。闲时喜养花，不得其法，每每有叶无花，亦不忍弃。书无所不读，全无所获并不着急。教书作事均甚认真，往往吃亏，亦不后悔。如此而已，再活四十年，也许有点出息。”

抗战胜利后，老舍应邀到美国访问讲学，在美国翻译了自己的一些作品出版，引起较大反响，其中《骆驼祥子》还成为畅销书。新中国成立，在周恩来总理的邀请下，老舍回到国内，毕竟他在骨子里还是一个旗人，总是离不开北京城的，如同骆驼祥子。

对于老舍在1949年之后的创作如何评价，一直以来都是见仁见智。老舍自认为不够了解新生活，自然也写不出新意。然而，与很多同时代的作家相比，他对新中国的描述何尝不是历史最好的见证呢？人们捞出了他在太平湖里的尸体，埋了些旧物，墓碑上刻着：“一个文艺界尽责的小卒，睡在这里。”我倒是不以为然，想起了他的那句话：

北京的春风能把春天吹跑。





朱自清　荷塘月色下的蝉鸣




从20世纪20年代起，朱自清的文章都是中小学语文课本里不可或缺的经典。哪怕到了新中国，《荷塘月色》《背影》等都是考试的必选科目。他为人温文拘谨，教书著文一丝不苟，是现代中国人众所皆知的语文老师。朱自清说：“文化是持续的，如果都不肯为青年服务，下一代怎么办？”可叹的是，如今的汉语愈发粗陋，实在有负先生所望。

性格和缓，导致写文章很慢，朱自清一天只能写五百字，虽然写的是白话文，但字斟句酌的劲头堪比写古文。《荷塘月色》里有一句话：“这时最热闹的要数树上的蝉声和水里的蛙音。”结果收到一封读者来信，说蝉在夜里是不叫的。朱自清确实是在夜里听见过蝉声的，但是不放心，他接连几个夜晚故地重游，终于又听到了几声蝉叫。但是他还不踏实，专门请教了昆虫学家刘崇乐。刘崇乐回复说，蝉在月夜也是会叫的。朱自清这才给那位读者去了信解释，还特地为此写了一篇文章。

1898年11月22日，朱自清生于江苏东海，父亲朱鸿钧本姓余，过继给了朱氏后改了姓，当时做一名小官，后到扬州任职。所以，现在的朱自清故居在扬州城安乐巷，朱自清的母亲姓周。

朱自清原名自华，取意于“腹有诗书气自华”，号秋实，自然是“春华秋实”。改名自清，是1917年考取北大哲学系时的事，典出《楚辞·卜居》之“宁廉洁正直以自清乎”；字佩弦，又取《韩非子·观行》中“董安于之性缓，故佩弦以自急”之句，警醒自己要时刻努力。他果然苦读三年，从北大提前毕业。

对朱自清而言，那年发生了许多事情。一是在家里安排下，与扬州名医武威三的女儿武仲谦结婚。二是冬天时，与父亲一起回扬州奔丧，在浦口车站分手时的情景，八年后，被他写进了著名散文《背影》。大学期间，朱自清的创作以新诗为主，后来出版《雪朝》《踪迹》两本诗集。

大学毕业后，朱自清任教于杭州第一师范。教书期间，他与俞平伯、夏丏尊、叶圣陶、丰子恺等成为志同道合的朋友。1925年，清华改革，增设大学部。在俞平伯的推荐下，朱自清赴清华担任国文教授。随着生活的安定，朱自清渐渐不再作诗，转而创作散文。其实，以朱自清内向的性格来说，他更适合创作散文而不是诗歌。

“五卅”惨案、“三一八”惨案先后爆发，朱自清也跟着清华的队伍去政府请愿。万万没想到，迎接他们的是枪管里射出的子弹，朱自清的学生韦杰三死了。朱自清满怀义愤，写了《执政府大屠杀记》，抗议政府的暴行。然而，愤怒之余，他也感到恐惧和迷茫，觉得自己就是大时代里的“一张枯叶、一张烂纸”，沉醉于小资产阶级的情调而毫无价值，痛憾自身是个“不配革命的人”。

成不了一个革命者，朱自清却是一个称职的教师。三尺讲台上，他为学生答疑解惑，同时进行创作，为叶圣陶编的教材供稿，为朋友办的开明书店供稿。从那时候起，朱自清的文章就进入中学生的教材，为学生示范白话文写作，这就是他所谓的“更广大的教育”。从这个意义上来说，新文化运动以来，白话文起到示范作用、推广作用，朱自清功不可没。

朱自清与夫人武仲谦



自1925年起，朱自清在清华任教二十三年，开了十六门课。他强调中西汇通、文理汇通，开创性地编写了关于新文学的课程，引导学生了解最新的文学形态。这在当时各个大学渐渐失去锐气的情况下，可谓独树一帜。即便如此，他依然克己复礼。一次做梦，梦中大学骚动，学生们把他从厕所里揪出来，谴责他不学无术、研究毫无系统，他吓得立刻承认，并保证马上辞职。从梦中醒来，他唯有继续伏案劳作。

1928年，结婚十六年，生了六个子女的妻子武仲谦因病去世，年仅三十二岁。朱自清创作《给亡妇》一文，一如既往的是朴实的描述，采用第二人称写作，好像与妻子面对面倾谈，平淡中流露着至情，让人读来感动不已。说到家庭，朱自清坦陈：“我是个彻头彻尾自私的人，做丈夫已是勉强，做父亲更是不成。自然，‘子孙崇拜’‘儿童本位’的哲理或伦理，我也有些知道；既做着父亲，闭了眼抹杀孩子们的权利，知道是不行的。可惜的只是理论，实际上我是仍旧按照古老的传统，在野蛮地对付着，和普通的父亲一样。”

自责的缘由是对孩子不够耐心，他们一大家子在清华是一景。有一回，他特意把妻子骗出门，将两岁半的大儿子阿九按在地上胖揍了一顿；还有刚过周岁的二儿子，被他按在墙角哭喊了三四分钟，以至于病了好几天。由此可见，教育家不见得就是合格的家长。1931年，朱自清赴欧洲游历，又留学英国，次年回来后，经朋友介绍，与齐白石的女弟子陈竹隐结婚。此时，梅贻琦担任清华大学校长，任命朱自清为中国文学系主任。这时，闻一多也从青岛大学过来，两人渐渐成为挚友。

抗战期间，朱自清在西南联大先后完成《经典常谈》《诗言志辨》。前者用白话文清楚明了地介绍古典文献，后者则是学术论著，两本书都是朱自清在身体状况日渐衰弱的情况下完成的。他患有严重的胃病，正值中年却显出老态。他说：“四十多岁了，再迟，怕来不及了。”

那段时间，他坚持记日记，日记用中文、日文、英文三种语言来写，就是怕生疏了外语。为了教好古诗词，他下苦功夫把大量诗词背下来，准备讲谁的诗就背谁的诗，连每天早晨上厕所的时间也不放过，而且还拜一位老先生为师。1942年，他开设一门新课，听课学生只有季镇淮和王瑶两人。但他仍然一丝不苟，好像面对许多学生讲课一样，期末还认真考核。

1946年7月15日，闻一多遇害。朱自清悲愤难抑，开始四处演讲，参加关于闻一多的每个集会。他写了许多杂文，如《论气节》《论不满现状》等，他也想像钦佩的鲁迅一样，将文字化为投枪、匕首，投向黑暗的社会。多年不写诗的朱自清，还为闻一多写了一首诗：

你是一团火，照彻了深渊；指示着青年，失望中抓住自我。

你是一团火，照明了古代；歌舞和竞赛，有力猛如虎。

你是一团火，照亮了魔鬼；烧毁了自己！遗烬里爆出个新中国！

回到清华园后，朱自清立即着手《闻一多全集》的编辑工作，抱病在一年多的时间内编辑完了三百多万字书稿，完成对故友的悼念。他很喜欢这句话：

感受到的东西不一定能够理解，理解了的东西才能够更好地感受。

1948年，吴晗拿来了《反对美国扶植日本拒绝美援签名书》，朱自清签上了自己的大名。签名当天，他就退回了当月配给的面粉票，每月损失六百万法币的补贴。

两个月后，1948年8月12日，朱自清因严重的胃溃疡最终导致胃穿孔医治无效而逝世，年仅五十岁。

不久，毛泽东发表了《别了，司徒雷登》，文中写道：“我们中国人是有骨气的……闻一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈服。朱自清一身重病，宁可饿死，不领美国的救济粮。”

朱自清用一生诠释了教师的本分，《教育的信仰》的结尾是这样写的：

我斥责那班以教育为手段的人！

我劝勉那班以教育为功利的人！

我愿我们都努力，

努力做到那以教育为信仰的人！





曹禺　遗失的通灵宝玉




二十三岁的时候，曹禺就写出了《雷雨》，此后十年写了七部剧本，其中有五部是足以传世的。新中国成立之后的四十七年里，曹禺一共写了两部半剧本。老友黄永玉直白地说：“我不喜欢你解放后的戏，一个也不喜欢。你心不在戏里，你失去了伟大的通灵宝玉，你为势位所误！从一个海洋萎缩为一条小溪流，你泥溷在不情愿的艺术创作中。”前半生的曹禺是天才，后半生是庸才，这就是在现代文学史上著名的“曹禺现象”。

曹禺原名万家宝，字小石，1910年9月24日出生于天津一个官僚家庭。父亲万德尊祖籍湖北潜江，曾留学日本，给总统黎元洪做过秘书，还做过师长，四十岁时回到天津过起了寓公的生活，喜欢和一些文人骚客厮混。万德尊有过三任妻子，曹禺是他第二任妻子所生。曹禺出生后的第三天，母亲就因为产褥热过世了。继母待曹禺不错，经常给他讲故事，抱他看戏，让他觉得“戏原来是这样一个美好迷人的东西”。

中年时的曹禺



幼年的曹禺是个小少爷，身边有许多保姆用人伺候。但是目睹复杂的家庭关系和糜烂的日常生活，曹禺内心深处常感寂寞。连父亲也不能理解他的忧心忡忡，总是问他：“你小小年纪，哪里来的那么多苦闷？”

十二岁那年，曹禺进入南开中学，读鲁迅、郭沫若的作品以及《易卜生全集》，还和同班的金焰参加了南开新剧团。在《娜拉》《国家公敌》中，曹禺的演出十分出彩，一时名动京津。

1926年，他在天津《庸报》副刊发表处女作《今宵酒醒何处》，首次使用“曹禺”这个笔名。笔名从他的姓“万”字的繁体字上来，拆开“萬”字是“草”和“禺”，“草”和“曹”是谐音，故取名“曹禺”。1930年，曹禺转学清华大学，入读西洋文学系二年级。

不久，恰逢清华二十周年校庆。按照传统，一年级、二年级、三年级学生都要排演戏剧，汇报演出。曹禺名声在外，自然是要担起重任。1931年春天，曹禺导演并主演的话剧《娜拉》在清华大礼堂里隆重上演，男扮女装的曹禺再次赢得满堂彩。此后，他开始成为校园话题榜的常客，同学们更愿意叫他“小宝贝儿”。

才子哪能没有佳人配呢？曹禺很快看上了一位清华校花郑秀，原是贝满女中的，标准的大家闺秀，父亲是国民政府大法官郑烈，当时在清华法律系。郑秀追求者虽众，但曹禺有办法。他先把郑秀吸收进了剧社，两人合作的第一部剧叫《罪》，只有三个角色，他俩还是男女朋友关系。演出后曹禺表白，被拒绝了。曹禺便开始一封封地写情书，整夜整夜地在女生宿舍的楼下徘徊。好女怕缠郎，郑秀只好投降了。

1933年暑假，在清华大学的花前月下，曹禺一边谈着恋爱，一边完成创作。郑秀则用工整娟秀的字迹誊写出来，成为《雷雨》的第一位忠实的读者。他俩也由相识到相知，坠入热恋之中。

同年8月初，初稿完成，《雷雨》在清华园诞生，当时曹禺只有二十三岁，是清华大学研究院的研究生。巴金以无比激动的心情读完了剧作，1934年7月推荐在《文学季刊》上发表，次年，《雷雨》在东京首演成功，随后回国巡演，一时蜚声中外。

毕业后，曹禺回天津河北女子师范学院任教，同时深入社会底层，解识各种畸形的角色，“厚着脸皮狠着心”，用铅笔在白纸上，把那些事情都记录下来。1936年6月，《日出》开始连载，再一次震惊世人，获得大奖。曹禺谈到感受时说：“太阳升起来了，黑暗留在后面。但是太阳不是我们的，我们要睡了。”

创作了《原野》之后，1936年11月，曹禺和郑秀在南京举行了隆重的订婚典礼。到了1938年春，他们随国立剧校撤到了长沙，由校长余上沅主办了一场简单的婚礼。遗憾的是，他们之间炽热的感情没维持多久，郑秀生了两个女儿后，曹禺有了婚外恋。一直到1951年，郑秀才同意离婚，对好友张骏祥说：“过去我爱曹禺，所以嫁给了他；现在我还是爱他，同意离婚，是因为我希望他幸福。”离婚后，郑秀一直独身，于1989年10月去世。

晚年曹禺



1941年，曹禺完成了另一部力作《北京人》，剧中主人公的三角恋就是现实生活中曹禺面临的情况。婚后才两年的曹禺就遇到了灵魂伴侣方瑞，这情况与《一声叹息》颇为类似。

抗战期间，曹禺在四川江安国立剧专任教。有一次，方瑞在澡盆里放好了热水，要他去洗澡。曹禺正在看书，推辞不过才拿着毛巾和书进去了。过了好久，里房不时传出淅沥的水声，却不见曹禺出来。方瑞推门一看，原来他坐在澡盆里，一手拿着书看，另一只手用毛巾在拍水玩呢。

1974年的一天，方瑞在自家床上离开了人世，四处散落着大量的安眠药片。曹禺没人照料饮食起居，便由与郑秀所生的女儿万黛负起了责任。原本女儿还有让两位老人复合的想法，可某一天，曹禺突然宣布自己要再婚了，对象是京剧名家李玉茹，还反复同家人解释：“虽然她文化程度不高，但从通信中可以看出，她还是有一定文字功底的。”

曹、李二人于20世纪40年代就认识，在公开场合时有碰面。后来，李玉茹读到曹禺的剧本《王昭君》，觉得可以改编成京剧，便跟他联系。曹禺却说：“你现在太胖了，演不了王昭君。”不过胖归胖，曹禺倒是不介意娶了这位风韵犹存的老朋友。1979年，他们正式办了结婚手续。

到了20世纪80年代末，曹禺推掉众多的应酬和社会活动，把自己关在上海的寓所里，想要再创作出一部传世之作，然而他怎么也写不出来了。在曹禺的床头，长期放着一本《托尔斯泰评传》，常常读着读着，忽然挥舞双手大喊起来：“我就是惭愧啊，你不知道我有多惭愧。我要写出一个大东西才死，不然我不甘。我越读托尔斯泰越难受，你们知道吗？”

1996年12月13日，曹禺因长期患病，在北京辞世，享年八十六岁。去世前，这位“中国的莎士比亚”在病榻上很喜欢读老乡弘一法师的书，尤其喜欢这句：

水月不真，唯有虚影；人亦如是，终莫之领。





戴望舒　永远走不出那条幽深的雨巷




在世人眼中，浪漫派诗人天生就该是情场上的浪子，譬如徐志摩，善于在恋爱的游戏中推陈出新，恨不得每一段感情都占据着娱乐版头条，留下一段段可叹可羡的情感传奇。然而，与徐志摩、艾青并列“民国三大浪漫诗人”的戴望舒，却是爱情上的低能儿，三段感情所遇皆为美女，却都以对方的劈腿而告终，情路之悲惨之可怜，让人扼腕长叹。

1905年11月5日，戴望舒生于杭州杭县大塔儿巷11号，原名戴朝安，又名戴梦鸥。戴望舒是笔名，出自屈原的《离骚》：“前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。”望舒是神话传说中替月亮驾车的女神，据说美丽而幽雅。

戴望舒的父亲戴立诚祖籍南京，是秦皇岛市北戴河火车站的一名普通职员，直到戴望舒七岁时才举家迁回杭州，到一家银行做职员。母亲卓佩芝生于书香门第，虽未读过书，却知道不少文学典故。戴望舒童年时得过天花，使得他的脸部布满麻痕，这成为他一生的遗憾。

戴望舒八岁入杭州鹾（cuó）务小学读书，十四岁考进宗文中学，与几位喜爱文学的同学写了一些小说，发表在周瘦鹃、包天笑等主办的鸳鸯蝴蝶派刊物上。此后不久，戴望舒、杜衡、张天翼和在之江大学读书的施蛰存等人，组织起名为“兰社”的文学小团体，创办了《兰友》半月刊，戴望舒担任主编。

毕业后，戴望舒和施蛰存一起考入上海大学文学系。1925年“五卅”惨案引起的一场反帝运动高潮中，上海大学被查封。戴望舒转入震旦大学法文班学习，那几个好哥们儿不久也先后转了过来。他们很快开始了新的文学活动，创办了《璎珞》旬刊，一起投身革命宣传工作。后来经冯雪峰介绍，戴望舒参加了左联成立大会，成为第一批成员。

1927年的政治事件突然打破了文学青年的梦想，他们在恐怖的气氛中躲避在松江施蛰存的家里，开始专心于文学创作。施家有女年方十八，清秀高挑，偶尔蹙眉露有幽怨气质，戴望舒无可救药地爱上了这个叫施绛年的女孩。他写了《我的记忆》，还有那首不朽的《雨巷》：

撑着油纸伞，

独自彷徨在悠长、悠长

又寂寥的雨巷，

我希望逢着

一个丁香一样的

结着愁怨的姑娘。

……

然而，对于施绛年来说，戴望舒南人北相，虽然高大魁梧，却面孔黧（lí）黑，再加上一脸的麻子，怎么看都不是少女理想的情人。敏感而自卑的戴望舒，唯有通过诗歌向爱人表白，他写自己的悲观：“见了你朝霞的颜色，便感到我落叶的沉哀。”他写自己的希望：“静，听啊，远远地，丛林里，惊醒的昔日的希望来了。”

聪慧的施绛年何尝不懂戴望舒的心思，可是感情强求不来，碍于情面，她不好决然拒绝，只是保持着若即若离的姿态。戴望舒在感情的炼狱中，从苦涩中一厢情愿地提炼甜蜜的味道。第一本诗集出版后，他勇敢地在扉页上向世人公开了对施绛年的爱，他用古罗马诗人的诗句写给施绛年：

愿我在最后的时间将来的时候看见你，

愿我在垂死的时候用我的虚弱的手把握着你。

戴望舒知道自己是一个“可怜的单恋者”，终于决定摊牌：向施绛年求婚。被拒绝后，又绝望地以跳楼自杀相逼。在哥哥施蛰存的力挺下，施绛年妥协了，有条件地答应了和戴望舒订婚：戴望舒必须出洋留学取得学位，并在国内找到体面的工作。

作为著名诗人，戴望舒根本不需要有一张洋文凭，但他还是满心欢喜地答应了，在诗里表达：“我将对你说我的恋人/我的恋人是一个羞涩的人/她是羞涩的，有着桃色的脸/桃色的嘴唇，和一颗天青色的心。”只不过喜悦中也带着某种烦忧：“说是寂寞的秋的清愁，说是辽远的海的相思。假如有人问我烦忧，我不敢说出你的名字。”

青年戴望舒



1932年，戴望舒踏上了前往法国的游轮，到巴黎大学旁听课程，出入于图书馆、博物馆和书肆，拜访作家和诗人，而国内却不断传来未婚妻移情别恋的消息。三年后，戴望舒被学校开除，马上赶回国内，传言果然被证实：“丁香姑娘”爱上了一个冰箱推销员。戴望舒苦求无果，悲哀地接受了现实：

什么是我们爱情的纪念呢？

拿去吧，亲爱的，拿去吧，

这沉哀，这绛色的沉哀。

看到戴望舒在失恋中沉沦，一帮哥们儿看不过去了。小说家穆时英说，施蛰存的妹妹有什么了不起，我的妹妹比她漂亮多了，你要不要见见？一见之下，果不其然，穆丽娟的姿色更胜施绛年，而且对戴望舒很有好感。从相识、相恋到结婚，他们只用了一年多时间，中间戴望舒的父亲去世他也没有按常理守孝。新婚燕尔，诗人倍感甜蜜：

我是从天上奔流到海，从海奔流到天上的江河，

我是你每一条静脉，每一个微血管中的血液，我是你的睫毛。

淞沪抗战爆发，戴望舒一家逃难到了香港，他负责主编《星岛日报》副刊。当时许多逃难文人都住着简陋的房子，而戴望舒靠着努力工作，租了一座山上的小洋楼，号“林泉居”。然而，美满只是表面的，夫妻相差十二岁，新婚时两人还能一起看电影、跳舞，等到女儿戴咏素出生后，他们需要面对的自然都是些柴米油盐的事情。

他们的婚姻很快出现危机，危机来自两方面：一是戴望舒为电影《初恋》作词，旧情难忘；二是1940年，沦为汉奸的穆时英被国民党特工在上海四马路暗杀，戴望舒不准穆丽娟奔丧，还扣下了岳母在上海病逝的消息。穆丽娟一怒之下返回上海，随后写信要求离婚。

戴望舒追到上海，苦苦哀求未果。胡兰成听说后，托人传话：只要他肯留在上海办报纸，保证穆丽娟马上回到他身边。戴望舒拒绝与汉奸谈条件，给妻子写下绝命书后服毒自杀，幸亏朋友抢救及时才没有酿成悲剧。这时，穆丽娟早已和《宇宙风》主编周黎庵好上了，两人在1942年正式结婚，而穆丽娟与戴望舒次年才在离婚协议上签字。

因为在报纸上编发宣传抗战的诗歌，戴望舒被日本宪兵逮捕，在狱中受尽了折磨，但始终没有屈服，还创作了《我用残损的手掌》。这首在侵略者的铁窗下献给祖国母亲的歌，被编入了当时九年级的语文课本：“我用残损的手掌/摸索这广大的土地……那里，永恒的中国。”

1943年5月30日，戴望舒和第三任妻子杨静在香港结婚。当时，这位香港美女才十六岁，比当年穆丽娟还小两岁。戴望舒特意把结婚照寄给穆丽娟，以示炫耀。婚后，他们生有二女。由于年龄与爱好等差距，二人时常吵架，甚至拳脚相向。

戴望舒与杨静及女儿戴咏絮合影



到了1948年，杨静爱上了邻居小蔡，提出了离婚。结果，小女儿戴咏树归杨静抚养，二女儿戴咏絮由戴望舒抚养。这一次，戴望舒没有再以自杀相威胁，而是在人前一再摇头说：“死了，这次一定死了。”

是啊，诗人的爱情之心终于死了。

新中国成立前夕，卞之琳从英国回国，路过香港，戴望舒决定与他结伴而行，他对挽留的朋友说：“我不想再在香港待下去了，一定要到北方去。就是死也要死得光荣一点。”到北京不久，戴望舒在国家新闻出版总署负责法文科工作。欣慰之余，他向负责人胡乔木表示：“决心改变过去的生活和创作方向。”

当时，戴望舒的哮喘病已十分严重，上趟楼都要休息好几次。有回动了手术，但病情并未好转。由于惦记《论人民民主专政》的法文翻译，他提前出院，并给自己打麻黄素针，在家治疗。1950年2月28日上午，他为了能早点治好，加大了麻黄素剂量，注射后不久就昏迷过去，等送到医院，已经停止了呼吸，享年四十五岁。

有人评价说：

他永远走不出那条幽深的雨巷，

在一个不可能的丁香姑娘身上，

浪费去一生的时光。





五　千金易得，真理难求


钱穆　师道者尊严




20世纪30年代的北大，有“北胡南钱”之说，指的是胡适和钱穆讲课最受学子们的欢迎。钱穆个子不高，戴着金丝边眼镜，身着灰布长衫，看上去温和可信。通常，钱先生夹着几本书，旁若无人地走上讲台，然后将书打开，半倚半靠在桌上，低着头，一只手自顾自地翻书，仿佛天地间只有他自己。翻了一分钟左右，见全堂坐定了，都聚精会神了，他便停止翻书，一时谈锋滔滔，把全体带入了中国通史的历史长河之中……

一般的教室是不够大的，钱穆的课多在大礼堂里上，学生或站或卧，三百多人是常事。在北大，教授迟到为大忌。可是有一次，钱穆迟到了二十多分钟，竟然走不进教室，他只好踏着课桌走上讲台。有人一直追到西南联大，听了他六年的中国通史。有位新生问，钱先生与胡先生的观点不同，为什么不当着学生的面争论出个高低呢？钱穆回答说，多学多问之处，才能出学问啊！

钱穆在课堂上挥斥方遒，深受学生喜爱，私下里拜访他的人络绎不绝。不过，钱穆采取有教无类的态度，哪怕学生提出的问题再浅显再幼稚，他都会耐心解答，始终保持和颜悦色。有人觉得没必要，钱穆却讲了一个典故。当年十八岁的张横渠持兵策来西夏边疆，范仲淹正色道：“儒者自有名教可乐，何事于兵。”

钱穆演讲



一句话点醒梦中人，张横渠带着《中庸》而返，后来写出了千古绝句：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”说到这里，钱穆指出，孔子所谓“知者不失人，也不失言”，他是宁可失言了，也不能失人啊！

钱穆与夫人在一起



1952年，十八岁的李敖前来拜访。钱穆告诉他：做学问一要有恒心，二要防骄气。后来，李敖多次攻击钱穆与蒋介石关系亲厚，但始终赞叹他的教育家风度。1986年，过完九十二岁生日的钱穆在台湾素书楼讲完了一生中的最后一堂课，嘱托道：“你们是中国人，不要忘了中国！”

钱穆出生在江苏无锡的七房桥。父亲是前清秀才，三次参加乡试都病倒在考场，只好回乡当私塾先生。钱穆出生时，曾连续哭了三天。父亲边哄边叹息：“此儿当命贵，误生吾家耳。”钱父去世得很早，临终嘱咐儿子：“汝当好好读书。”

钱穆书法



钱穆天赋惊人，一篇文章读三遍就能背诵。老师钱伯圭见他最爱《三国演义》，开导说：书中开篇的分合说法并不妥，欧洲现在治而不乱，值得效法啊！这话让他思索了一生。不过，他的读书生涯并不顺利，先是与刘半农等闹退学，被常州府中学开除，后又赶上辛亥革命，再从南京钟英中学回了老家。

钱穆重操父业，在乡下教了十年小学、八年中学，非常享受教书生活。此外，他发愤精研国学。夏天被蚊子咬时，他像父亲一样把两脚放进瓮里。每有所得，钱穆便写成字条，然后散步时逐条思索，渐渐集腋成裘，发表了不少文章和著作。其中《先秦诸子系年》一书深得学术界好评，顾颉刚称其为“民国以来战国史之第一部著作”，并推荐当时三十六岁的钱穆到燕京大学担任国文系讲师。

拿着中学文凭去做大学教授，只有民国才有此等异闻。

钱穆初来乍到，司徒雷登问其对燕京大学的印象如何，钱穆直言道：“入校门即见‘M’楼、‘S’楼，此何义？所谓中国化者又何在？此宜与以中国名称始是。”事后，校方研究后，改“M”楼为“穆”楼，“S”楼为“适”楼，“贝公”楼为“办公”楼，建筑物一律赋以中国名称。唯有园中小湖，竞相提名而不得，索性就叫“未名湖”。

卢沟桥事变后，北平学人纷纷南渡。在国仇家恨的刺激之下，钱穆一边在西南联大授课，一边正式编写《国史大纲》。其间独居岩泉寺，连探访的陈寅恪都说，他要是像钱穆一样，非得精神病不可。该书在1940年6月出版，被教育部列为大学用书，激励了无数热血青年。

钱穆题词



钱穆手迹



1949年，钱穆避居香港，赤手空拳开办新亚书院。

钱穆几十年如一日地修习太极拳，打一套拳大约半小时，功夫深浅难说，但确实像模像样。在香港那会儿，有俩“烂仔”到课堂上捣乱。钱穆火了，冲过去摆了个揽雀尾的起手，大喝道：“想怎样？”吓得他们一溜烟地跑了。后来新亚书院等三家合并时，在钱穆的力主下取名“香港中文大学”。

钱穆的命很硬，早年订的娃娃亲沈氏夭折。1928年，在两个月内，他先后失去了妻子邹氏、新生儿以及大哥。钱穆的第二任妻子叫张一贯，曾是小学校长，十分刚强，1949年，带三子一女留在了国内。在台湾一次演讲中，屋顶一大水泥块掉下，钱穆头部重伤。

钱穆养伤期间，一位叫胡美琦的女学生经常来照顾他。两人日久生情，最终结婚。当时，钱穆六十二岁，胡美琦二十七岁，堪称黄昏恋。

胡美琦的父亲曾是国民政府江西省主席，极为知书达理。婚后，他们虽住在九龙的贫民窟里，却下棋吹箫，自得其乐。没有这位贤内助，钱穆晚年不可能有《晚学盲言》等传世之作。

1990年8月30日，搬离素书楼的钱穆过完九十六岁生日后，在台风里离开了人世。

钱穆一直没忘记在中学读书时体操老师刘伯能对他们的训诫：

汝辈非糖人，何怕日；非纸人，何怕风；非泥人，何怕雨。怕这怕那，何时能立？





梅贻琦　没人愿意倒霉




掌握了全国军政大权后，除了推行新文化运动，改良社会生活，蒋介石还大搞党化教育，要把学生变成党的孩子和国家的孩子，为此颁发了《告诫全国学生书》。时任清华校长的罗家伦自然是积极配合，搞军训、讲政治，意图对学生严加管教。

清华是靠返还的庚子赔款建起来的，师生们或士大夫传统或自由主义，非常抵触这种洗脑教育。多数学生宁愿被开除也不参加军训更不理会什么党义课。僵持之下，罗家伦牛脾气发作，威胁性提出辞职，哪知惹来一纸通告：“本校无人表示挽留。”罗只得悻悻而去。

不久，军阀做派的乔万选接下校长委任状，带着马弁，斗志昂扬地开赴清华。不料，迎接他的是一面写有“拒绝乔万选”的大旗，以及大批激奋的学生。乔万选自知不敌，在小礼堂当场签字画押：“永远不存当清华校长的野心。”此后，又来了一位吴南轩，下场依旧。

梅贻琦与胡适等人在一起



本来众望所归的是赵元任，无奈此公一生散淡，甚至结婚时与杨步伟有约在先：不准逼我做官。这次被逼不过，他就让翁文灏暂代了两个月校长。后来，赵元任憋出一招：这么着吧，我去美国做留学监督，把梅贻琦换回来做校长吧。

梅贻琦祖籍江苏武进，先辈于明成祖时落籍京津，梅贻琦的父亲是秀才出身，后在一家盐店打工。梅贻琦自幼聪慧，1909年考上第一批四十七人庚款留学生，名列第六。到了美国，梅贻琦在伍斯特理工学院获电机工程学士学位，毕业回国后在清华学堂任物理老师，也是第一任教务长。

作为理科男，梅贻琦为人低调务实，是著名的闷葫芦。他在服务了清华十六年之后，担起校长责任也算顺理成章，只是谁也不曾想到，他这一干就是三十一年。1931年年底，梅贻琦在清华园发表就职演讲：“办学校，尤其是办大学，应有两种目的：一是研究学术，二是造就人材。所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”

百年来，清华、北大需要什么样的校长，一直是个问题。蔡元培胸襟广大，拿手绝活就是一次次请辞，如此才得以与各方斡旋。

而梅贻琦奉行教授治校，除了看文件，几乎不作任何指示，每次开会都由得教授们去吵，他的口头禅为：“吾从众。”会后，他却能把各项决议迅速执行到位。叶公超用三个字总结了梅贻琦的风格：“慢”“稳”“刚”。陈寅恪看得更深：“假使一个政府的法令可以和梅先生说话那样谨严、那样少，那个政府就是最理想的。”

学生们对他谈不上喜欢，却也挑不出多少毛病，还给他作了一首打油诗：“大概或者也许是，不过我们不敢说；可是学校总认为，恐怕仿佛不见得。”抗战前，当局曾派军队来抓闹事学生，梅贻琦给了一份去年的名单，结果张冠李戴，学生们都惊觉溜了。梅贻琦事后告诫，即使参与国事，也不要逞强，还是校方出面方便些。

从梅贻琦上任到抗战，是清华的黄金六年，校园里流传着这样一句话：“教授是神仙，学生是老虎，职员是狗。”多年下来，清华师生们都认可了这位寡言君子。某回，有人当面请教梅贻琦，他为什么没被赶走。他沉吟了半晌，一本正经地答道：“可能是大家倒这个、倒那个，就是没有人愿意倒霉（梅）吧！”

卢沟桥事变后，清华和北大被占，南开被炸，三家大学到长沙组成临时大学，梅贻琦任筹备处主任。刚开学一个月，南京就沦陷了。国民政府为了保留元气，除了安排海上绕路越南逃亡，还派一位中将率队护送，未伤亡一人即抵达昆明，一时万人空巷。1938年5月4日，教授们为九百九十三名学生再次开课，学校定名为西南联大。

梅贻琦题字



三位校长组成管委会，其中蒋梦麟偏“右”，张伯苓偏“左”，而梅贻琦折中，学校风格也不同，北大自由、南开活泼，清华则严谨。当时，清华的人数比那两家之和还多，而且还有庚子赔款支撑。于是，另外两位就往重庆跑资金，实际管理责任差不多都落在了梅贻琦肩上。

政府再支持，钱也不够啊！梅贻琦绞尽脑汁，总算做到了一碗水端平。由于管钱，他自己清廉如水，平时能吃上青菜豆腐就算是好的了。夫人韩咏华为了生计，摆地摊卖起了“定胜糕”。有次外地考察，梅贻琦在被接待后，于日记里写道：“菜颇好，但馕肉馅者太多，未免靡费耳。”

同时，梅贻琦开始著书立说，将自己的教育思想归纳为学术自由、教授治校和通才教育。

1962年5月19日上午十点五十分，七十三岁的梅贻琦在台大医院病逝。医疗费与丧葬费都是清华校友募捐偿还的，病床下留有一口紧锁的小皮箱，打开后发现：里面全是清清爽爽的庚子赔款账本。

清华由一家小小的留美预备学校发展壮大，不了解梅贻琦的话是很难厘清的。那时的清华，没有因为见解不同而解聘过任何教师。1932年，梅贻琦对新生发表《大学的意义》的演讲，认为只有热心不够，国家需要的是科学训练下的专门服务，告诫他们：

拿半熟的主义去做实验，仿佛吃半熟的果子，不但于身体无益处，反倒肚子痛。





张伯苓　鲜花何妨粪水浇




卢沟桥事变后，在一次记者招待会上，一个日军军官宣称：“先生们，今天我们要轰炸南开大学。”外国记者问：“有什么理由去炸一座举世闻名的高等学府？”军官说：“南开大学是一个抗日基地。凡是抗日基地，我们就要一律摧毁。”

1937年7月29日夜里两点，日军战机飞临南开大学上空，低得就像要把炸弹放下去似的，将校园近乎夷为平地，包括那座辉煌的图书馆及藏书。

南开校长张伯苓显得悲愤无比，慷慨陈词道：“南开已被日军烧掉了，我几十年的努力都完了。但是，只要国家有办法，能打下去，我头一个举手赞成。打完了仗，再建一个南开！”

1876年4月5日，张伯苓出生于天津的一家书香门第，正赶上兴办新学与实业的大变革时代。他五岁入私塾，跟随父亲接受严格的国学教育。十五岁考上天津北洋水师学堂，也就是中国第一家海军军官学校，在那里学习航海驾驶。该学堂聘用西洋人，教授最先进的科学知识，学习开洋船，以及使用各种洋枪洋炮。张伯苓鹤立鸡群，专业考试门门第一。

心高气傲的张伯苓参与了中日甲午战争，目睹了北洋舰队全军覆没的惨状，回家郁闷了一年，苦苦思索。列强们怕东洋一家独大，钩心斗角半天，达成了协议：胶州湾归德国，旅顺、大连归俄国，广州湾归法国，九龙和威海卫归英国。在威海卫交割的那天，张伯苓得以同行，第一天降下日本的太阳旗，刚升起的中国青龙旗第二天就被英国的米字旗取代。目睹国旗缓缓降落，张伯苓感到极大的屈辱，回来后就退役了。张伯苓痛定思痛，认为中国落后的主因是教育，没有人才，一切都免谈。

资本主义的兴起，使得港口成为连接世界的纽带，天津渐成北中国的商业中心。当时，在商学两界有“南张北严”的叫法。前者是指状元张骞，兴办南通；后者是盐商出身的翰林严修，曾主持过全国的学务，与张伯苓半师半友，两人合力办学三十年。后来，严修塑像放在南开校园，被誉为“南开之父”。

1898年，张伯苓去严修家教书，讲授数理化与英文。这在当时可是了不得的事情，许多达官巨富都以把子弟送进严氏家塾为荣。严修官居二品，发现这位年轻的家庭教师具有办教育的兴趣、眼光与能力，相处之下，渐成忘年交。张伯苓则表态：“宁以身殉，不为利诱；终身从事教育，不为官。”

1903年，张伯苓和严修东渡日本，全面考察了四个月。回国后，严修与大盐商王魁章将馆学合并，办起了天津私立中学堂，由张伯苓做校长，后改名为私立敬业中学堂。有一次，乡贤郑菊如捐了十五亩坟地。校方觉得不祥，就在天津西南换了一大块开洼地，1907年搬去后，改叫了南开中学堂，“南开”之名由此而来。其后，1919年办南开大学，1923年办南开女子中学，1923年办南开实验小学，陆续形成了完整的南开教育体系。

张伯苓倡导新式教育，带学生踢足球、打桥牌、骑自行车郊游，还与学生们同台表演西方话剧。南开的管理十分严格，张伯苓给学生们讲手淫的坏处，查禁黄色小说，更严禁逛妓院等行为。每次假期归来，都要看学生的手指有否熏黄，甚至闻口袋里的烟味。有一次，一位学生不服，反诘道：“我抽烟是不对，您干吗还抽呢？”张伯苓当场把烟扔掉说：“好，我不抽，你也别抽。”从此，终身戒烟。

第一届南开女中的毕业典礼上，张伯苓讲了一番话，流传至今：“你们将来结婚，相夫教子要襄助丈夫为公为国，别要他去升官发财。因为男人发达了以后，第一个看不顺眼的就是你这个原配夫人。”张伯苓经常教导学生要勤梳头勤洗脸，因为“人可以有霉运，但不可挂着一副倒霉相”。严修和张伯苓把南开的校训定为：“允公允能，日新月异。”

这些做法引起了某些传统人士的不满，甚至有人咒他不得好死，但识货的也大有人在。有一回，黄炎培对胡适说：“信仰一个学校的表示，是看能否把自己的孩子送进去。”胡适说：“老实说，我们家的子弟都送去南开了。”除了胡适，把自家孩子送进南开的还有梁启超、冯玉祥、段祺瑞、袁世凯、黄兴、陶行知等。支撑张伯苓献身教育事业的除了爱国精神，其实还有一份宗教热忱。

1909年9月5日，张伯苓在天津教堂受洗。祷告结束时，他没有站起来，突然再次祷告：“主啊！我在心智上明白了，但请让我在精神上也明白它吧。”

南开大学创办者、校长张伯苓为1946级毕业纪念题写的校训



南开建校是以化缘著称的，除了富商们，北洋军阀也鼎力相助。比如，袁世凯捐助了一万两建礼堂，故命名为慰亭堂；实验楼叫思源堂，也是“思袁”之意。徐世昌、黎元洪等都是大手笔。可这种老僧托钵式的筹款，却惹来一些学生的反对，他们说：“不要军阀的臭钱。”张伯苓却笑了笑说：“美好的鲜花，不妨用粪水培育出来。”

南开育人无数，可谓桃李满天下。比如，第一期招收的七十三名学生，就有梅贻琦、张彭春等人；中华民国中央研究院选举中国第一届院士，八十一人中就有九个是南开毕业生。

办大学前，张伯苓曾去哥伦比亚大学研修，师从杜威等学习教育学课程，回国后，完全采用美国式教育，即从小到大学英文，再出国镀金，回来再当老师，这种轮回教育能救国吗？加上经费匮乏的逼迫，南开后期转向了实用主义，培养学生以就业为导向，形而上学科陆续砍掉。例如，李济曾在南开任教，一次他想在全国做头部测量。张伯苓问：“人类学的好处是什么？”李济冷冷地回答：“什么好处都没有！”第二年，他就离开了。

张伯苓是中国最早提倡奥林匹克运动的，还与张学良赞助刘长春去参加奥运会。同时，他也是最坚决抵制日本侵华的人，并当选为教育界抗日救国联合会主席，所以被日本人当成了眼中钉肉中刺。抗战前一年，蒋介石让四川省主席张群拿出了五万块大洋，在嘉陵圈了八百多亩地，帮助张伯苓建了号称“院士摇篮”的重庆南开中学。抗战期间，张伯苓把西南联合大学的事情基本委托给了弟子梅贻琦，他自己大多坐镇重庆催款和号召抗日。

抗战胜利后，张伯苓再也无力募款复校了，南开大学被教育部收归国有。

1947年张伯苓回南开时，三千多人到天津东站欢迎他归来，全城夹道鼓掌、鸣钟相庆。

1950年2月23日，张伯苓因中风病逝于天津寓所，享年七十五岁。《天津日报》以“南开大学张伯苓病逝，遗嘱友好同学拥护人民政府”为题，刊载了张氏的遗嘱。





金岳霖　好大却不喜功




清华大学转型时，校长曹云祥礼贤下士，国学院请来了四大导师，一时间令天下侧目。有一天，“万金油”赵元任去教音韵学了，推荐同学金岳霖代他讲逻辑学。相貌堂堂的金博士出身哥伦比亚，手握政治学博士学位，回到母校也不打怵，一边讲课一边自学，无心插柳地搞起了哲学。1931年，金岳霖去哈佛大学研修，谢菲教授问他：“你不是教逻辑学的吗？”金说：“是啊，可我没学过。”对方听了，哈哈大笑。就这样，他正式补了一年课。

其实，刚来美国那会儿，家里主张金岳霖学会计学。他不干，认为那是雕虫小技，当年项羽不学剑，就是因为不想只为一人敌，而要当万夫。一接触逻辑，他终于知道：这才是他的梦中情人。后来组建哲学系，金岳霖只招到一个沈有鼎，一师一生，号称一系，也就清华能干出这种事来。等到了1952年，清华与另外五家合并，组成了北大哲学系，此时的金岳霖已是号令江湖、桃李满天下了。

金岳霖是长沙人，出生在1895年的七夕那天。老爸知道妻子临产，策马疾奔，途中遇到一条大蛇拦路，绕开后回家，果然得一男孩，于是取字“龙荪”。只是生在中国情人节，注定这孩子情感之路不会顺畅。至于学习，他生来就是超级“学霸”，几乎过目不忘，当然这也是他用功的结果。金岳霖晚上爱说梦话，背诵白天在明德学堂的经书。姐姐好奇之下，拿着书对照，居然一字不差。

改变他一生的，是十二岁那年进了雅礼大学预科。学校是美国教会办的，传授西方思想知识。金岳霖十六岁考入清华学堂，那年爆发了辛亥革命，他急忙把辫子铰了，还作了一首诗：

辫子已随前清去，此地空余和尚头。

辫子一去不复返，此头千载光溜溜。

留美以后，金岳霖很关心国内局势，他听说袁世凯复辟，在房东家里放声大哭，搞得房东还以为他亲人去世了。

1920年从哥伦比亚大学毕业后，金岳霖觉得民主的根基在欧洲，遂去欧洲游学，包括伦敦大学经济学院。有一回，他和美国女友秦丽莲等人散步，看到几个人在巴黎大道上吵架，他也跟着掺和，得出结论：不懂逻辑，就无法解释世界。于是，金岳霖苦读系列经典，还去剑桥拜访罗素和穆尔两位大师，满脑子都是哲学问题。其间，他发表了一篇《优秀分子与今日社会》，号召知识分子别把当官作为职业，要有自己的独立款项。文章说：“我开剃头店的进款比交通部秘书的进款独立多了。所以，与其做官，不如开剃头店；与其在部里拍马，不如在水果摊上唱歌。”

赵元任了解这些道理，所以他去教音韵学了，敦请校方由金岳霖来讲逻辑学。金岳霖要上三天课，剩下的四天上午是概不会客的，他总是先冥坐半天，然后开始研读。他一生有三本代表作，《逻辑》就是这个时期写的，被公认为中国第一部纯粹逻辑著作，被编进了《大学丛书》，但他自己并不满意。他最满意的《问道》写于西南联大任教时，出版后没有评论，也没有人骂。

《知识论》颇费周折，那会儿日本飞机隔三差五来轰炸，每个人都带着自己最可宝贵的东西，比如金条。他的学生根据这一说法，真的在路上捡过两根金条。至于金岳霖，他是夹着书稿的，可惜有次弄丢了，他只好重写，前后花了十年，完稿到出版又等了三十五年。张岱年偶然问起此事，他回答道：“已经写好了，我可以瞑目矣。”老朋友冯友兰评价他：“道高青牛，论高白马。”意思是说他能与老子及公孙龙相媲美。

晚年金岳霖



金岳霖学贯中西，口才又好，讲课时不时辅以动作表情，很受学生们的欢迎。他自己丢三落四，时而找不到家，有回连自己姓什么都忘了，但对学问极为严谨，所以哲学系人才辈出。贫寒学子殷海光屡受他的关爱，有回考试，发现成绩不如另一位研究黑格尔的同学，于是跑去讲理。金岳霖很严肃地告诉他：“你的思路虽和我相同，但你的功夫没有他深。”

金岳霖喜欢享受，养鸡、斗蛐蛐、抽雪茄，家里还雇了一位二级厨师，在20世纪30年代经常呼朋唤友，号称“星六聚会”。来的人以学界人士为主，哈佛大学校长坎南曾由女婿费正清陪同来过，也有戏剧明星以及养蟋蟀的老头。不过，相比隔壁的“太太的客厅”就逊色多了。1931年，在铁哥们儿徐志摩的引荐下，金岳霖见到了传说中的林徽因。

当时，徐志摩不顾妻子张幼仪怀孕，坚持与其离婚，以便追求林徽因。某天，几位朋友在饭馆里用餐，一人给徐志摩支招：你离不成，是因为没有替身。可是，谁配得上张幼仪呢？说来说去，大家一致推荐“黄金王老五”金岳霖。不料隔墙有耳，有人推开屏风，乐呵呵地打招呼：“哈罗。”众人大为尴尬，来的正是金岳霖。

其实，不只老徐，人家老金何尝不属意民国第一才女呢！而且金岳霖用情专一，离得又近，渐渐由“意合”转到“情投”上来了。

这段公案说法较多，据梁思成的第二任妻子林洙说，林徽因坦承自己同时爱上了两个人，所以很痛苦，不知如何是好。梁思成辗转反侧了一夜，告诉林徽因她是自由的，如果她选择了金岳霖，那么祝他们幸福。而金岳霖更爷们儿：“看来思成是真正爱你的，我不能去伤害一个真正爱你的人。我应该退出。”

遑论真假，金岳霖与梁、林一家确实住在了一起。经常接送林徽因和梁思成的女儿梁再冰和儿子梁从诫上学放学，这位“金爸”晚年就住在梁从诫家里。可以肯定的是：他们之间的情感如钻石一般坚固与透明。1955年，得知林徽因去世，金岳霖伤心欲绝。二十九年后的一天，很多老友被请来北京饭店赴宴，人到齐了，正疑惑为什么请他们来呢，金岳霖缓缓道：“今天是徽因的生日。”

除了这段柏拉图式的恋爱，金岳霖还有一段“试婚”经历，美国女郎秦丽莲倡导不婚，却陪金岳霖游学了几年，还为他生了一个女儿。

金岳霖曾患过十八次肺炎，晚年身体每况愈下，他仍坚持每天听广播、看报纸。他说：“这几天我能从沙发走到屋门了，看来短时间内死不了，我要看到‘四化’。”他留遗嘱说把存折里的三千元钱捐给组织，骨灰就让清风吹走。1984年10月19日，金岳霖在北京寓所逝世，享年八十九岁。他的骨灰没有随风而逝，而是放到八宝山革命公墓，与梁思成、林徽因隔区相望。

金岳霖平生喜欢大的水果，买下来放到房间里精心摆放，舍不得吃，而是为了观赏。偶尔小孩子有机会得到馈赠，他也是抚弄再三，终不肯把“状元”送出。他说：“我平时好大，却不喜功。”





陶行知　从知行到行知




在晓庄师范，有个男生课间时用泥块打了同学，放学后被叫到了校长室。男孩等了一会儿，陶行知赶来后，笑着从兜里掏出了一块糖给他，说道：“因为你比我守时，这是奖给你的。”

坐下来后，陶行知又拿出第二块糖说：“这也是奖励品，当时我让你住手，你就住手了，说明你尊重我。”

在男孩更加意外时，校长又递给他第三块糖：“我调查过了，你是因为他们欺负女生才动手的，见义勇为，值得奖励。”男孩子立刻流泪了，检讨道：“校长，我错了，我砸的不是坏人，而是同学。”陶行知开心地笑了，最后递出一块糖说：“为你能正确认识自己的错误，再奖励一下。我没有再多的糖果了，我们的谈话就到这儿吧。”

1914年，陶行知以第一名的成绩从金陵大学毕业，在毕业典礼上，他宣读了自己的论文《共和精义》：“自由、平等、民胞，共和之三大信条也……人民贫，非教育莫与富之；人民愚，非教育莫与智之；党见，非教育不除；精忠，非教育不出。”当时在台下观礼的黄炎培鼓掌不已，并上台为他颁发了毕业文凭。三十二年后陶行知去世，黄炎培亲自送来挽联：“秀绝金陵第一声，当时行知号知行。”

青年陶行知



1891年10月18日，陶行知生于安徽歙县一个秀才家庭，原名陶文浚。幼时家境贫寒，靠着母亲娘家的帮衬，他算是读完了私塾教育。当时，基督教开始大量渗透到中国乡村，陶行知的父亲成了歙县教会的一名会员，母亲也来到教会帮佣。一次，陶行知到教堂看望母亲，一眼被英国教士唐进贤看中，免费把他招进了教会办的崇一学堂。陶行知用两年完成了三年课程，随即考入广济医学院，但他不喜欢医学，于是放弃了学业。在唐进贤的帮助下，他随后就读了南京汇文学院的预科。没多久，该校合并成了金陵大学。

大学五年期间，陶行知“如鱼得水，甚为欢洽”，身上的基督教气息十分浓重；又迷上了王阳明的心学理论，诚心接受了王阳明的知行合一观点，如“知之真笃实处便是行，行之明觉精察处便是知”“知是行的主意，行是知的功夫”等。1912年，他改名为“陶知行”。

与汪纯宜结婚后不久，陶行知赴美国伊利诺斯大学学习市政学，同时修习他最感兴趣的教育学。1916年，陶行知申请到了哥伦比亚大学师范学院的奖学金，住在了哈特利会馆十层10号。约翰·杜威还真是和中国有缘，门下除了胡适、蒋梦麟等，又收了一位中国天才。杜威的实验主义属于行动的哲学，与知行合一异曲同工，只是更强调“行”。陶行知融会东西后，把“知是行之始、行是知之成”的说法改为了“行是知之始、知是行之成”，名字也由“陶知行”改成了“陶行知”。

1917年，陶行知回国，开始了轰轰烈烈的教育改造活动。他第一站来到了南京高等师范学校，由于一开始任教务助理，陶行知只能做些技术层面的改革，把原来的“教授制”改为“教学制”，把固定科目改为“选科制”。等当上了教务主任，他便开始推行“男女同校”，一时之间震动了南中国，与北京大学遥相呼应。区区一个校园还不够，陶行知从1920年起开办暑期学校，广泛聘请社会名流，为全国各地的教师讲课。数期之后，学员数量达八百人之多，遍及十八个省。

1921年，蔡元培、马叙伦等人筹建中华教育改进社，陶行知获邀担任主任干事。平民教育很快就有了起色，仅南京一地就出现了一百二十六所平民学校，学生近五千人。他还与朱经农合著《平民千字课》，发行量超过了三百万册，同时编辑出版《平民丛书》《平民周刊》，影响一时无二。

有回在轮船上，陶行知结识了茶房戴永，启蒙一番后，陶行知让戴永去教另外三个茶房识字，认为同类相触，效果最佳。在公园里，陶行知也让三个识字的人教另外六个不识字的人。在教育厅，陶行知也搞类似推广活动。陶行知总结道，平民教育是随时随地的，存一份心，就有一份效果，门不敲，自己是不会开的。陶行知足迹遍及大江南北，很少有空闲的时间，春节都不例外，他曾作过一首小诗自嘲：

上车过旧年，下车过新年。

年年车上过，也算是过年。

除了在社会上，陶行知甚至把他的教育理念推行到了北大校长的家里。一次，陶行知到蒋梦麟家里做客，顺带提出扫盲。蒋语塞，陶就问：“校长的家里能容得下不识字的人吗？”蒋回答：“做法倒没错。”陶行知马上“得寸进尺”：“既是没错就要干，从今天起，家里不识字的都要读书，识字的都要教书。”随后现场表演，亲自把蒋梦麟的世兄和门房教了一遍，然后再让这些人去教老妈子和车夫。蒋梦麟对此只能叹服，说道：“你很有传教的精神。”

陶行知书法



几年过去，陶行知觉得在城市搞还不够，认为：“中国以农立国，平民教育是到乡下去的运动。”1926年秋，陶行知放弃了教授的派头和享受，在南京和平门外燕子矶附近找到了老山一个叫小庄的小村庄，他说：“老山太老了，不如叫劳山。小庄也应改叫晓庄。我们来劳力劳心，中国的教育必将从这里破晓，放出曙光。”接着向全国宣告：“我们要筹募一百万元基金，征集一百万位同志，提倡一百万所学校，改造一百万个乡村。”

1927年3月15日，晓庄师范开学，学生们自己动手建校舍、干农活，在周围开办了平民学校、乡村医院等。不久，又办了信用合作社、农业科学馆、儿童游戏场、乡村艺术馆、木匠店等机构。第二年，晓庄师范改名为晓庄学校，下属八所小学、六所幼稚园、三所民间医院、一家木匠店等。风气一开，周围乡村纷纷效仿。两年后，江苏民政厅索性将北固乡也划为实验区，建设“民有、民治、民享之乡村”。

三年后，晓庄学校被国民政府查封，原因之一是“基督将军”冯玉祥为蒋介石的对手；原因之二是认为陶行知在农村搞事，怕动摇了国本。陶行知受到了通缉，流亡去了日本一年，后来隐匿在《申报》度日。1932年，通缉取消后，陶行知在上海设立山海工学团，旨在使工厂、学校与社会打成一片，手脑相长，共同抗日。他们推行了一种“小先生制”，用小孩来教小孩，首批就有二百多名小先生。

1936年，“七君子”被捕。正在布鲁塞尔参加世界和平大会的陶行知立刻联络爱因斯坦、罗素等国际友人通电营救。沈钧儒出来后说，陶行知要是在国内的话，就是“八君子”事件了。抗战期间，陶行知在重庆创办育才学校，全身心为国家培养特殊人才。等到日本投降后，他加入民盟，大声疾呼“不要假装的民主”。芝加哥大学历史学教授杜赞齐曾说，梁漱溟、晏阳初和陶行知三人本有希望成为甘地一类的人物，而在中国：“政治和权力的产生，使得他们必须首先获得权力，然后才能实现理想。”权力，是他们绕不过去的绊马索与陷阱。

1946年7月是民国教育史上最黑暗的一个月。11日，李公朴被暗杀；15日闻一多被暗杀。陶行知怒不可遏，公开表示：“我等着第三枪！”25日上午，积劳成疾的陶行知突发脑溢血，死于上海，年仅五十五岁。

陶行知临终前，曾给学生写信，如是告诫道：

我们肯为民主死，真民主就会到来，而中华民族也一定可以活到万万年。





竺可桢　杏花疏影里的笛声




1905年，上海澄衷中学有一位十五岁的少年，来自浙江上虞关东镇，家里是开米行的，本名叫竺兆熊，私塾章先生给他改名竺可桢。由于长得瘦小羸弱，同学胡洪骍预言他活不过二十岁。竺可桢心头暗惊，却不露声色，开始默默地练体操、学游泳、打网球，还做了班长。后来闹学潮，竺可桢转去了复旦公学，继而考入唐山路矿学堂。

1910年，四百多人报考第二批庚款官派留学生。在录取的七十人中，竺可桢列第二十八名，那位胡同学列第五十五名。在赴美的轮船上，胡同学再次与竺可桢打赌，说竺可桢活不过六十岁，如果输了，他就在寿宴上磕三个响头；如果竺可桢活得比他长，可以对着他尸体踢一脚。结果，竺可桢活了八十四岁，有同学比竺可桢早去世十二年，他的名字叫胡适。

到了美国，有三个人选了农学，可惜最后都转行了。王预（王增久）学了机械，胡适学了哲学。说起来，竺可桢所学的专业多少与农业有些关联，是气象学，最后在哈佛大学拿到博士学位，论文题目为《远东台风的新分类》。留美八年，竺可桢急切想回到祖国。他先是讲学，后来在中央研究院负责气象研究所，为中国填补了一项项的空白，包括修建第一座由中国人管理的气象台。

1936年年初，在陈布雷的力荐之下，蒋介石约见竺可桢，请竺可桢出任浙江大学校长。竺可桢迟迟不点头，一方面是不耐烦行政工作，另一方面是舍不得喜爱的气象学研究。

考虑再三，竺可桢向蒋介石提出了三个条件：一是财政须源源接济；二是校长有全权，不受党政之干涉；三是时间以半年为限。获允后，竺可桢于同年4月7日正式就任浙江大学校长。竺可桢在当天的日记中写道：“晨雷雨。上午有雾。午有雷。下午四点见阳光。晚又雨。玉兰盛开，杏花落，寓中白樱花开。”

变幻无常的天气似乎预示着：竺可桢今后的人生之路不会一帆风顺。不过，竺可桢从那时起连续三十八年坚持写日记，共计八百多万字，直到去世的前一天，他还用颤抖的手记下了当天的气温、风力等。

实践证明：大学还是需要内行来管理的，政客、军阀、能臣、近侍都不是人类思想花园领袖的合适人选，校长还得是具备名望与能力的科学家。尽管当时的浙江大学是个不折不扣的烂摊子，房屋破败、师资匮乏，但竺可桢成竹在胸，慢慢梳理清楚了，坚持聘用一流的学者，如苏步青、束星北等；招收一流的学生，哪怕是浙江省主席的女儿甚至自己的长子，只要考试不过，一概不取。

半年一下子就过去了，蔡元培哪能放过他，好说歹说要他坚持一年。结果天算不如人算，抗日战争爆发了，随着日军的迅猛挺进，浙江大学全体师生分三批离开杭州，历时两年半，横穿浙江、江西、广东、湖南、广西、贵州六省，行程达二千六百公里。虽然颠沛辗转，浙江大学却弦歌不辍，每到一处，稍作休息，即打开教案、拿出课本复课，科学研究从没停过，最终将校址迁到贵州的遵义、湄潭，并在此办学七年。后来，彭真把这一壮举誉为文化军团的万里长征。

流亡之初，竺可桢的妻子张侠魂和幼子竺衡在半个月之内接连因患痢疾而逝。张侠魂出身望族，毕业于上海女校，是中国第一个乘飞机上天的女性。他们的媒人是张默君，在波士顿见到年少才高的竺可桢，马上为妹妹订下婚事。竺可桢当年急于回国，也是为了完婚。婚后夫妻琴瑟和鸣，极为美满。竺可桢难以接受这沉重的打击，在日记中为亡妻写下了很多悼亡诗，比如这首：

生别可哀死更哀，何堪凤去只留台。

西风萧瑟湘江渡，昔日双飞今独来。

眼见余下子女尚幼，浙大又在生死存亡的关头，经物理系同事介绍，竺可桢于1941年3月15日迎娶了三十六岁的陈汲。陈汲才貌双全，因两位哥哥忙于国事，她在家照顾父母，待字闺中，连挑剔的胡适都对她称赞不已。婚后不久，他们添了女儿竺松，一家子其乐融融，免除了竺可桢的后顾之忧。

青年竺可桢



在贵州山沟里安顿下来后，竺可桢毫不气馁，带领浙大快速发展起来。他们率先施行了导师制，每周邀请国内外一流的学者讲学。竺可桢在开学典礼上提出两个问题：到浙大来做什么？将来毕业后做什么样的人？并提出“转移国运”和“拯救中华”两项要求。他为浙江大学定了校训：“求是——排万难、冒百死，以求真知。”

可喜的是，学术也在苦难中开出灿烂的花朵，如谈家桢发现了瓢虫色斑变异的镶嵌显性现象，苏步青主持的数学系被国外称为“浙大学派”。据不完全统计，当年浙大的师生中，后来有五十人当选两院院士，包括李政道、叶笃正等人。1944年，李约瑟到访，认为浙江大学完全可以同剑桥、牛津相媲美，赞誉浙大为“东方剑桥”。

1946年，流亡了八年半的浙江大学回到了杭州，实力早已今非昔比，由原来的地方院校发展为与西南联大等“大三元”比肩而立。不过，竺可桢心有遗憾，他已经看不懂前沿的气象学论文了，他在日记中感慨道：“十年校长，已成落伍之气象学家矣。”

按照民间习俗，1949年3月7日是竺可桢的虚岁六十大寿。学生们为老校长做了一幅锦旗，上书：“浙大保姆。”本来想办个盛大的生日晚会，但竺可桢不辞而别，躲到了上海。

竺可桢题字



像他这样的顶尖科学家，无论何时都是国宝。竺可桢在天安门城楼上见证了开国大典，随后被任命为中国科学院副院长。在他主持下，短短几年内，中科院的研究机构就由十六个增到四十四个，科研人员由二百一十九人增到二千四百九十六人。令他痛心的是，1952年全国院校大拆分，浙大损失惨重、元气大伤。

1964年，竺可桢发表《论我国气候的特点及其与粮食生产的关系》，对农业提出了很多建议。

“文革”期间，竺可桢是屈指可数的几个没受到暴力冲击的知识分子。他知道这是几位最高领导人的特殊关照。他主动降低工资，缩小住房面积。即使如此，也不消停，光接待外调人员，就达到一百八十三次。好在有日记为证，他保护了很多过去的同事朋友。

竺可桢无法进行野外考察，就在自家的院子里记录气象变化，每天早晨拿着温度表记录气温，收集院子里的灰尘，精心测量尘埃单位面积的重量。观察结果：首都的微尘大幅增加，生态环境已经恶化。

临终前，竺可桢出版了《物候学》，本书是他几十年物候观测的科学总结，是历史文献结合科学考察的一部伟大著作。

1974年2月7日凌晨，竺可桢因患肺病，离开了他热爱的世界，享年八十四岁。多年以后，他的一位学生接受记者采访，对抗战时期的老校长记忆犹新，他形容当时聆听竺可桢教诲的感受：

好似杏花疏影里响起的笛声，

那样嘹亮与悠扬，

将日月星辰都打开了……





蒋梦麟　北大[功狗]




1950年12月27日，傅斯年在庆祝北京大学建校五十二周年大会上发表演讲：“孟邻（蒋梦麟号孟邻）先生学问不如孑民（蔡元培字孑民）先生，办事却比蔡先生高明。我的学问比不上适之先生，但办事却比胡先生高明。这两位先生的办事，真是不敢恭维。”蒋梦麟在台下听得哈哈大笑，等傅斯年走下台来时叫住他说：“你这话说得对极了，所以他们两位是北大的功臣，我们两个人不过是北大的‘功狗’。”

蒋梦麟老家是在上海开钱庄的，蒋梦麟的父亲接过祖业，却爱待在家乡余姚捣鼓洋玩意，洋楼盖起了没倒，轮船却沉了好几回。明白人告诉他：西洋的蒸汽机厉害多了。于是他打消了念头，决心让下一代把洋人的本事学到手。说来也怪，生大儿子时，蒋梦麟的父亲梦见了一束兰花，于是为大儿子取名梦兰；生二儿子时他梦见了桃，于是为二儿子取名梦桃；1886年1月20日，老三出生时他梦到了一只熊，于是他给三儿子取名梦熊。后来，三儿子在浙江高等学堂闹学潮，被列入了黑名单，不得已改名为蒋梦麟。

那时，男孩子都是五六岁进私塾，蒋梦麟也不例外。除了读四书五经，他还喜欢听故事和观察大自然。那年秋天，蔡元培辞了翰林院编修的官职，回到老家绍兴任中西学堂监督。蒋梦麟始终记得初见时的情景：皓月当空，在学堂花厅里佳宾会集，一位身材短小的三十余岁才子举杯大声道：“康有为、梁启超变法不彻底，哼！我……”众人大笑，掌声如雨打芭蕉。说到激烈处，此人厉声言道：“我蔡元培可不这样。除非你推翻清朝，否则任何改革都不可能！”

从中西学堂到浙江高等学堂，再到上海南洋公学，蒋梦麟如饥似渴地学习英文和科学知识。十八岁时，他考上了秀才。按惯例，蒋梦麟要孝敬老师一百块大洋。那时他家里已经不富裕了，便讨价还价似的只给了一半。1908年，蒋梦麟公费赴美留学。上船前，他跑去理发店剪辫子，他说当时有点上断头台的感觉：“咔嚓两声，辫子剪断了，我的脑袋也像是随着剪声落了地。”

留美十年，蒋梦麟先在加州大学学农，再转为教育学，毕业后去了哥伦比亚大学，师从杜威攻读教育和哲学专业，1917年3月获得了博士学位。对于实用主义，蒋梦麟总记得杜威教授的一句话：“一件事若过于注重实用，就反而不切实用。”当年蒋梦麟学成归国，在商务印书馆的《教育杂志》《新教育》杂志任编辑和主编，向国人介绍西方教育思想。他认为，中国社会当务之急有三件事：改良起居；修筑道路与发展实业；奖励并推进学术。

“五四”运动爆发后，蔡元培搞得焦头烂额，请辞北大校长一职，由于各界纷纷挽留，他勉强答应留任，但以常犯胃病为由请小老乡蒋梦麟做自己的代理人。此时，蒋梦麟正陪杜威在上海访问，听闻此事，自然求之不得。北大学生会派张国焘和段锡朋前往上海表达欢迎的意见，陪蒋梦麟一起坐火车回到北京。

1919年7月23日上午，蒋梦麟发表即兴演讲，首先肯定了学生的爱国热情，接着表达了对罢课的忧虑：“现在青年做救国运动，今日反对这个，明日反对那个，忙得不得了。真似‘可怜年年压针线，为他人补破衣裳’，终不是根本办法。吾人若真要救国，先要谋文化之增进。”1920年5月，蒋梦麟和胡适发表《我们对于学生的希望》一文，表达了同样的意思：“荒唐的中年老年人闹下了乱子，却要未成年的学生抛弃学业、荒废光阴来干涉纠正：这是天下最不经济的事。”

话说明白了，蒋梦麟行事以安抚为主，摆出了低姿态，在教职员会议上说：“我只是蔡先生派来代捺印子的，一切仍由各位主持。”两个月后，蔡元培返回北大，蒋梦麟专任教务总长，辅助蔡元培进行体制改革，成立评议会，总揽了校务工作。他说：“有人说北京大学好比梁山泊，我说那么我就是一个无用的宋江，一无所长，不过什么都知道一点。”

其间，蒋梦麟又代理了两次校长，伤透了脑筋，政府欠经费、学生搞游行、教授出难题，什么事都得找他。他自述：“每次电话铃一响，都有点心惊肉跳。”尽管如此，他还是自豪地说，“从民国十九年到民国二十六年的七年间，我一直把握着北大之舵……北大，已经逐渐变为学术中心了。”

蒋梦麟书法



1926年，“三一八”惨案发生，北大为三位遇害学生举行追悼会。蒋梦麟痛斥政府的暴行，称之为“豺狼当道”，当众号啕大哭起来，全场皆黯然。无奈这次遇到的是奉系军阀张宗昌，哪里有理可讲。一个月后，蒋梦麟也上了暗杀黑名单。他慌忙逃到了东交民巷的六国饭店，对使馆的朋友说：“我天天叫喊打倒帝国主义，现在却投入帝国主义的怀抱寻求保护来了。”

躲了三个月，蒋梦麟总算逮到机会逃到了上海。有人问北洋政府的前途如何，他回答：“它会像河滩失水的蚌，日趋干涸，最后只剩下一个蚌壳。”不久，蒋介石北伐成功，江浙人士纷纷上位。祖籍奉化的蒋梦麟接替蔡元培出任国民政府大学院院长，改为教育部后，他顺理成章做了第一任教育部部长。

不久，因为中央大学校长换人和劳动大学停办两件事，蒋梦麟得罪了国民党元老张静江等人。被迫辞职的前夜，吴稚晖还找上门来，说他身为当朝大臣，应多管国家大事，不要在小事上斤斤计较，还指着他大声呵斥：“你真是无大臣之风！”蒋梦麟不敢反击，讷讷而言：“先生坐，何至于是，我知罪矣。”刘半农听说了这件事，专门刻了一个图章送给蒋梦麟，上面写着“无大臣之风”。

1930年12月，蒋梦麟正式出任北大校长。那时重心南移，北京成了北平，日本人的手也越伸越长。好在胡适和傅斯年这伙人鼎力相助，拿出了一百万元基金费用，蒋梦麟说：“你们选聘新人，我去辞退旧人。”改革打破了教授终身制，推行选科制和学分制，效果极好。比如杨振宁当时报考的是化学系，征得系主任同意后，顺利转到了物理系。

奈何形势逼人，北大虽然渐有起色，国事却日益艰难，日本宪兵把蒋梦麟请去司令部，逼他放弃抗日舆论，或去大连。蒋梦麟义正词严，坚持自己只是履行北大校长的正常职责。西南联大存在期间，三大名校人才荟萃，彼此之间摩擦难免。一次，南开的张伯苓把表摘下来对蒋梦麟说：“代表、代表，我的表你得戴着。”蒋梦麟不以为意，转而对清华梅贻琦说：“联大事务还请月涵先生多负责。”果然，梅先生把西南联大管得井井有条。蒋梦麟对北大人说：“我不管，就是管啊。”

1941年，西南联大学生上街游行，要求孔祥熙下台，校方很着急。梅贻琦说：“国难当头，你们不能总是这么闹。”蒋梦麟也讲：“这么下去学校会关门的，还不如现在就把学校牌子摘下来。”过了两年，孔祥熙本人来了，大谈家谱，说孔家的人都不想出仕，他在政府任职也是不得已。学生在下面一片嘘声，场面一时失控。蒋梦麟只好打圆场：“同学们都想瞻仰孔院长的风采，后面有些人看不到，所以有点乱。”

1944年，一帮老朋友都觉得胡适最适合做北大校长，开始“倒蒋”。蒋梦麟是著名的好脾气，也很识时务，便辞去了校长职务，去宋子文的行政院做了秘书长。1948年，中美两国联合组建了“中国农村复兴联合委员会”，推行土地改革，降低土地租金，公推他担任主任。事倒是好事，干起来却很难。

比如，陈果夫要统购南京城里的土地，结果发现官商早就勾结以低价买光了，蒋梦麟对他说：“果夫先生，南京的地就像是老虎的皮，你要把老虎打倒才能剥下它的皮啊！你跟老虎商量剥皮的法案，那是行不通的。”在广东也遇到类似情况，蒋梦麟撂下狠话：“你们广东地主们现在不肯推行土地改革，将来不但你们的土地被夺去，连你们的头也会被杀下来。”

蒋梦麟最早提出人口节育问题，不受重视不说，甚至引来了汉奸败类的骂名。他悍然不惧，宣称：“我宁愿政府来杀我的头。那样在太多的人口中，至少可以减少我这个人。”后来，有人把蒋梦麟叫做台湾地区的马寅初。

蒋梦麟把婚姻关系归结为三种：第一种是橡皮膏药型，第二种是狗皮膏药型，第三种是氢气球型。这很符合他本人极为奇特的感情经历。蒋梦麟和原配有三个孩子，后来他爱上了好友的遗孀陶曾谷，就像揭橡皮膏药一样把原配遗弃在了乡下。照顾遗孀是应该的，问题是娶进家门，这就有点像狗皮膏药了。婚礼那天，证婚人胡适是跳窗才赶来的，原来胡夫人反对这件婚事。好在两人婚后感情甚笃，直到1958年陶曾谷因病去世。

后来谁也没想到蒋梦麟“老房子着火”，不顾宋美龄、陈诚、胡适等人的极力劝阻，他与漂亮寡妇徐贤乐结婚，被放了氢气球。有次蒋梦麟摔倒骨折后，徐贤乐不仅不照顾他，还把他的资产席卷一空，蒋梦麟为此和她打了一年官司。本已风烛残年，哪里还经得起这样的折腾。协议离婚四个多月后，1964年6月19日凌晨，蒋梦麟黯然病逝于台北，享年七十八岁。

蒋梦麟平生自诩“三子”——以孔子做人，以老子处世，以鬼子办事。他以此“三子”为行为准则，服务了北大数十年。

《民国百人传》作者吴湘湘为蒋梦麟盖棺论定道：

蒋梦麟先生在民国教育史上地位，仅次于蔡元培。





马寅初　人口论的急先锋




马寅初是人口论的先锋，因为走得太快而为时代所不容，后来他的思想才被证明是正确的，只是彼时斯人已逝。

1882年6月24日，马寅初出生于绍兴市嵊县的酒商家庭。算命先生说，此子五马俱全：马年马月马日马时，加上姓马，将来贵不可言。父亲有五个儿子，特别希望老五能子承父业。偏偏这个小家伙一门心思读书，尤其想上城里的新学堂。为这事，爷俩闹得不可开交。一次挨打，马寅初大声嚷嚷：“打死也不做生意！”然后跑去浦口镇的黄泽江投江自杀，幸亏被一名船工所救。

其父老友张江声是上海纱厂老板，恰好赶上这事，劝道：“孩子爱读书是福分啊！”考究之下，越发地喜爱起来，便认了马寅初为义子，还解囊相助，把十六岁的马寅初送进了上海教会学校育美书馆。刚开始，马寅初口音很重，英文一直学不好。但是架不住用功啊，一个一个单词地抠，最终成绩名列前茅。

毕业后，马寅初考入了天津北洋大学，学习采矿专业。由于成绩优异，1907年被清政府官派留学到美国耶鲁大学。马寅初考虑到国家的贫、弱、愚、私，决心转读经济学。拿到硕士学位后，又转去哥伦比亚大学，一口气攻读了哲学与经济学双博士，其博士论文《纽约市的财政》被誉为“标准的著作”而列为哥伦比亚大学的教材，直到20世纪60年代还在重印。马家老五可算是出息了。

青年马寅初



留学十年归来，正值袁世凯上演称帝的闹剧，各路军阀纷纷请马寅初帮自己理财，许以高官厚禄。马寅初不胜其烦，公开对外宣称：“一不做官，二不发财。”不久，马寅初决定接受蔡元培的邀请，为国家培养更多的经济学人才，出任了北京大学经济研究所主任，两年后荣升北京大学教务长。

“五四”运动之后，马寅初有感于“学术思想不宜离开环境甚远，但须站在前线，以为社会一切举动之准则”，便辞去教务长，到江浙上海一带考察，针对经济问题提出一系列真知灼见，被各大银行竞相聘为顾问，在社会上产生很大的反响。1928年，马寅初接到立法院院长孙科的邀请，出任经济委员会委员长。鲁迅对这位显学老乡缺乏好感，认为“道不同不相为谋”，两人一度有过笔战。

1929年9月11日，孔祥熙过五十虚岁生日，马寅初提着二斤生猪肉贺寿。宴席上，有人提议多讲段子让寿星开怀，马寅初当仁不让，率先讲了一个：“从前有兄弟三人，老大叫年纪，老二叫学问，老三叫笑话。有一天，他们三人上山砍柴，天晚收工，各人收获是：老大年纪有一把，老二学问一点儿也没有，老三笑话倒是有一担。”孔祥熙当众吃瘪，却也无可奈何。

抗战爆发后，孔、宋家族大发国难财。马寅初十分愤慨，说道：“言人之所言，那很容易；言人之欲言，就不太容易；言人之不能言，就更难。我就是要言人之所欲言，言人之不能言。”他讽刺性地将抗战的人分为四等：出力的下等人；出钱的中等人；既不出力又不出钱、专发国难财的上等人；掌管大权，手握机密，投机外汇，将不义之财存于国外，一旦亡国就跑到国外吃喝玩乐的上上等人。他向蒋介石进言：对发国难财的蛀虫征收临时财产税。

1939年，马寅初的思想开始转变，原本信奉亚当·斯密的他，开始认定马克思主义才是中国的“救命心丹”。国民党宣传机构决定封杀马寅初，勒令不得刊登他的文章，不准请他演讲。马寅初就把文章拿到《新华日报》发表，一发就是一整版。

马寅初曾收到两封匿名信，一封装着派克金笔，一封装着手枪子弹，意思很明显：要么闭嘴，要么子弹让你闭嘴。马寅初的答复是：“二万里江山已尽落胡人之手，何敢再惜此区区五尺之躯！”

马寅初是计划生育的鼻祖，本人却与妻妾生活一起，育有八个孩子。早在1901年，马寅初就在父母的安排下娶了张团妹为妻。留学归来后，又娶了年仅十三岁的王仲贞。胡适在日记里写道：“寅初身体很强，每夜必洗一个冷水浴，故一个妇人不够，今有一妻一妾。”

尽管马寅初一再声称他的《新人口论》是纯学术问题，但八年的人口论战以他的完败而结束。

马寅初晚年极重养生，每周总有一天不吃饭只吃苹果，借以调节肠胃。另外，他洗的是冷热澡，即用热水洗、冷水冲，加速血液循环，延缓衰老。

1982年5月14日，马寅初肺炎复发，在北京与世长辞，享年一百岁。同时代的郭沫若曾不无嫉妒地说：

你这个马寅初啊，可是个蒸不烂、煮不熟、捶不爆的响当当的一枚铜豌豆。





冯友兰　做老实人更难




朴槿惠在传记里写道：“在我最困难的时期，使我重新找回内心的平静的生命灯塔的，是中国著名学者冯友兰的著作《中国哲学史》。”说该书蕴含了“让人变得正直和战胜这个混乱世界的智慧和教诲”。让韩国总统如此夸赞，无疑是件很有光彩的事情。实际上，这是中国人写的第一部现代意义上的中国哲学史，在20世纪30年代就被译成了多国文字，成为世界各国大学的通用教材。

冯友兰，字芝生，1895年12月4日出生于河南唐河县祁仪镇。父亲冯台异同进士出身，在张之洞幕下帮办洋务，后任崇阳县知县。冯家有子女五人，除了早嫁的和早逝的，冯友兰与弟弟（地质学家冯景兰）、妹妹（作家冯沅君）号称“唐河三冯”。冯母对子女要求甚严，在地上划线，按日影移动来计算时间，一丝不苟。父亲逝在任所后，一家人回了唐河。

冯友兰先后考进县立高小和开封五中，然后在上海就读于中国公学。1915年9月，冯友兰考进北大，遇到了一大批良师益友。比如，胡适传授杜威实用主义哲学，还有梁漱溟讲东方哲学。一次马叙伦离职，请了一位新老师来讲《宋学》。听了几次，班长冯友兰与傅斯年、罗家伦几个感觉不对，当堂质问，学问不足的那人吓得不敢再来。

冯友兰书法



1919年，几位好友都考上了官派留学生。冯友兰谢绝了傅斯年赴欧洲的邀请，追随弟弟景兰进了美国哥伦比亚大学。导师杜威在他的奖学金推荐信上写道：“这是一个真正学者的材料。”冯友兰觉得，中国是“官国”，美利坚则是“商国”，赚钱的方法无孔不入，比如海军的动员口号写着：“加入海军，周游世界。”没什么大道理，如同一个商业广告。1923年，冯友兰完成《天人损益论》论文，顺利拿到了哲学博士学位。

回国后，几经选择，冯友兰还是听了时任校长罗家伦的话，来到了清华，一待就是二十多年。他有些口吃，说话缓而慢，不讲笑话，也不说闲话，一字一句地，思想非常连贯，慢慢讲下来，反而形成了一种独特的魅力。当时清华园里，不拿讲稿的教授只有他和经济系的陈岱孙。有回大批军警包围了清华，要按名单抓人。有两位学生躲进了冯友兰家，躺在沙发上鼾声大作。后来夫人任载坤说，其中一个叫姚依林。

访苏归来，冯友兰对苏联大加赞赏，多次发表文章和演讲阐述历史唯物主义思想及其在中国哲学中的应用，以至于引起国民党当局的注意，以共产党嫌疑人为由将其逮捕。当时，冯友兰是清华文学院院长，与梅贻琦共治清华。各路人脉纷纷出面营救，他第二天就被释放了。事后，鲁迅在给友人的信中说：“安分守己如冯友兰，且要被捕，可以推知其他了。”

与另一位哲学大师金岳霖相比，冯友兰善于把复杂的事说得简单，而金岳霖恰恰相反，他说：“哲学是人类精神的反思，与科学的区别在于：哲学求好、科学求真。”由于经常陷入思考之中，有次冯友兰的左胳膊被撞骨折。金岳霖跟宗璞开玩笑说：“司机告诉要过城门了，我们全都照办，就你爸爸还在想放与不放的普遍意义和特殊意义是什么呢，还没想完，已经骨折了。”

冯友兰骨折发生在1938年长沙到昆明的迁徙途中，由于住院，胡子没剃，胡子就这么一直留到了新中国成立后。南渡后，北平许多狗被遗弃，蹲在主人家门口不肯离去，冯友兰叹道：“正所谓丧家之犬，我们现在就是啊！”西南联大期间，冯友兰经常站在弹坑里讲课，给学生传递毋忘国耻的精神。1946年，三家在原址建碑留念，冯友兰撰文、闻一多篆刻、罗庸书丹，其文公认可媲美陈寅恪纪念王国维那篇。

1949年，冯友兰选择了留下来。在他看来，无论是哪朝哪代，只要老实行事，“知识分子还是有用的”。

前妻亡故后，冯友兰与北京女子师范的任载坤结为秦晋之好，风雨同舟了一生。像他这样的学问家，没有一个“内掌柜的”是很难生活的。1977年，冯友兰为妻子写道：“黄泉碧落君先去，海阔天空我自飞。”晚年，冯友兰赞美一生中最重要的三位女性：“早年读书赖慈母，中年事业有贤妻。晚来又得女儿孝，扶我云天万里飞。”

八十五岁那年，冯友兰不顾体弱多病，用了十年时间完成封山大作《中国哲学史新编》。正当北大哲学系全力为他张罗九十五周岁庆寿时，1990年11月26日晚八点，冯友兰离开了这个“做人难、做老实人更难”的娑婆世界。在墓碑背面，用甲骨文刻下了他的自撰联，算是对冯氏哲学体系的盖棺论定：

二史释今古，六书纪贞元。





李济　人类学的好处




在民国人物中，以徐志摩这样的才子最为讨巧，身世性情不说，仿佛挥一挥衣袖就可以带来情思无数。相反，有些学术大师，贡献大多了，只是故事乏善可陈。2005年9月，李敖在电视节目中再次开骂，这次中招的人三十一岁起就做“学阀”，八十三岁才去世。他垄断学术，自己不研究也不给别人机会。这个所谓的“最后一个迷人的学阀”，就是与“清华四大导师”齐名的一代“考古宗师”李济。

李济，字济之，湖北钟祥县郢中镇人，生于1896年7月12日。先在湖北省立江汉学堂读书，十岁时跟随升了七品京官的父亲来到北京，进入北京五城中学，师从著名翻译家林纾。李济十五岁便考入清华学堂，七年后赴美留学，先后拿到心理学学士、社会学硕士以及哈佛大学的人类学博士学位。此前，中国还没人步入该领域。其博士论文《中国民族的形成》在海外颇具影响，哲学家罗素写作《中国问题》时曾大段引用李济的文章，让年轻的李济声名鹊起。

留美之初，李济和徐志摩是同学，当时徐志摩总考第一，李济次居第二，颇有些“学霸”惺惺相惜的味道。徐志摩评价他：“刚毅木讷，强力努行，凡学者所需之品德，兄皆有之。”这厢得了博士学位，家族以此为荣。据说，李济老爸给自己起了个别号“博父”，即“博士之父”的意思，常在与友人的诗词和书信中使用，拿儿子炫耀的意味很浓。

应张伯苓邀请，李济在1923年开始担任南开大学人类学教授，次年升任文科主任。在此期间，他结识了时任北票矿公司总经理的丁文江，在其引荐下加入了中国科学社，由此踏上了考古的道路。张伯苓的教育方针是培养实用的人才，他不懂李济的专业，一次问李济：“人类学的好处是什么？”李济冷冷地回答：“人类学什么好处都没有！”

李济不愿在南开浪费时光，他并不缺乏赏识者。当时，欧美正兴起一股来中国“寻宝”的热潮，亟需一位中国向导。美国史密森研究院弗利尔艺术馆早知李济的大名，即来信要求李济加入他们的考古队。李济很心动，但是为外国的考古队挖掘本国的宝藏岂不是卖国贼？为此，他提出了两个条件：其一，在中国做田野考古，必须与中国的学术团体合作；其二，在中国发掘出的文物必须留在中国。弗利尔艺术馆的答复也很明确：“我们可以答应你一件事，那就是我们绝不会让一个爱国的人做他所不愿做的事。”

当时清华国学院正在筹建，也向李济发出了邀请。在李济的居中撮合下，弗利尔艺术馆与清华大学国学院达成了合作协议。这样，李济挂职清华国学院任讲师，主要工作并非教学，而是主持弗利尔艺术馆资助的田野考古，一应待遇与梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任相同，只是四百块大洋的薪酬中有三百块是弗利尔艺术馆发放的，清华发放一百块。

李济在清华待的时间并不长，也就两年左右。1926年，他主持发掘了山西夏县西阴村一个仰韶文化的新石器时代的遗址，这是第一次由中国人主持的科学考古发掘，李济后来也因此被称为“中国考古学之父”。这次考古最有趣的发现是半枚蚕茧，蚕茧有被人工切割的痕迹，经专家鉴定，这确实是一种家蚕的茧，证明中国人在新石器时代就已经开始养蚕了。这半枚蚕茧后来被李济带到了台湾，至今仍是台北“故宫博物馆”的镇馆之宝。

李济正在考古



一般人总觉得考古就是挖掘与考证，其实从一片庄稼地上能看穿地底下的建筑格局，需要极高的修为。李济认为，要以全部人类文化史为背景来建设中国历史学，即需要四个境界：从人类史出发，检出宝贵史料；自己动手动脚为第一义；处理真材料需要勇气；无用之用是为大用。

1928年是李济人生的转折点。这一年，傅斯年担任历史语言研究所所长，定下两项工作：一是成立一个考古组，作为研究中国历史的新工具；二是发掘殷墟，作为考古组的第一个田野工作项目。为了做好这两项工作，傅斯年亟需一位有现代考古经验的专家，李济是不二人选。至此，李济的一生和安阳的殷墟发掘紧密联系在了一起。许多年后，中科院评选“中国20世纪100项考古大发现”，殷墟的发掘高居榜首。

1929年，李济正式开始领导殷墟的发掘工作。这是一支国家考古队，冯玉祥派出部队进行保护。在此之前，历史语言研究所已经进行了一次试掘，那次试掘跟盗墓差不多，就是往下掘坑，只顾捡甲骨，其余的一概不管。李济按照科学的方法指挥发掘工作，按照当时古文化层的自然堆积状况逐层发掘，即发掘出仰韶文化层、龙山文化层和殷商文化层相互叠加的状态，是为著名的“三叠层”。末世好古董，有字的龟甲很值钱。为了避嫌，李济和大家约定：考古工作者绝不收藏文物。这一不成文的约定成了后来考古学家的优良传统，传承至今。

从1928年至1937年，殷墟发掘共进行了十五次，出土了大量有字甲骨、青铜器、石刻以及商朝人的骨骼等，使殷商文化由传说变为信史，由此将中国的历史向前推进了数百年。殷墟的发掘对中国考古学的发展起到了决定性的影响，包括中国社会科学院考古所所长夏鼐、台湾“中研院”史语所所长高去寻在内的中国考古界领袖人物都是那时候在安阳接受的考古训练。卢沟桥事变后，李济亲自护送大量的文物、图书、仪器、档案，开始了从南京到长沙，再到桂林、昆明的千里大转移。

杜甫在《可叹诗》里言道：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。”后人把它总结为“白云苍狗”，用来感叹世事无常。1940年夏，史语所迁到了四川李庄，李济一家刚想喘口气，年仅十四岁的二女儿突然患上急性胰腺炎，因为找不到药物而死去。两年后，十七岁的大女儿又不幸染上风寒，竟也追随妹妹而去。年迈的老父亲受不了连番的打击，不久也中风瘫痪在床。李济悲痛不已，自责“仰不足以事父母，俯不足以畜妻儿”。

1948年，国民政府决意将故宫博物院、中央博物院的珍贵文物运往台湾，李济受命参与押运。去台湾，对于李济来说并不是一个艰难的抉择，因为他永远选择和文物在一起。然而，这一选择却为他招来了一些骂声，其中不乏一些来自昔日的师友。此后，李济的名字逐渐销声匿迹，偶然出现，也只是“批胡适”“拔白旗”等运动中的靶子而已。范文澜主编《中国通史简编》提到殷墟发掘功绩的文字只有一句：“解放前也有人做过一些发掘。”

1955年，董作宾因为生计问题去了香港，李济接任了史语所所长。也许出乎他本人的意料，这个所长一做就是十七年。期间，李济主持出版了大量的学术著作，但他最后的一本著作却还是《安阳》。胡适回到台湾做了“中研院”院长，四年之后，却死在了任上，让李济倍感悲凉。他送了一副挽联，上面有两句话，还配之以英文：

明天就死又何妨？努力做你的工，就像你永远不会死一样。

Be　ready　to　die　tomorrow；but　work　as　if　you　live　forever.

去世前半个月，李济在给学生许倬云的信中感慨道：“世事日恶，不知终于会变成什么样子，你年轻，或许会往乐观方面想；我已老衰，眼前实在看不见出路。”1979年8月1日是台湾大学考古人类学系成立三十周年纪念日，创建人李济却突发心脏病去世，享年八十三岁，他的学生张光直表示：

就中国考古学而言，我们仍活在李济的时代。





陈寅恪　四海无人对夕阳




民国时期，陈寅恪被称为“公子的公子、教授的教授”。前一句意指陈寅恪出身名门，祖父陈宝箴曾任湖南巡抚，是清末维新派的重臣；父亲陈三立是同光体诗派代表人物，获誉为“中国最后一位传统诗人”。后一句自然是说他学问的博大精深，位列“清华四大导师”，连冯友兰、朱自清、吴宓这样的名教授都坐在下面认真听讲。王国维投湖自尽后，陈寅恪赶来，大礼跪拜，所书那篇悼文的两句话成了近现代知识分子的座右铭：“独立之精神、自由之思想。”

1890年7月3日，陈寅恪生于湖南长沙，祖母黄夫人以其生值寅年，取名寅恪。由于家学渊博，陈寅恪儿时启蒙于家塾，学习四书五经、算学、地理等知识。陈寅恪的祖父陈宝箴去世后，陈家迁居南京，在家中开办思益学堂，延聘国学大师授课，陈三立约定，一不打学生、二不背死书，完全新派做法，深得张之洞的赞赏。陈寅恪读书，非一气呵成而不欢，经常晚上在蚊帐里藏一小油灯，久而久之，对眼睛伤害很大。

1902年，十二岁的陈寅恪随兄陈衡恪东渡日本，开始了长达十六年的游学生涯。在巢鸭（位于今天的日本东京）弘文学院，他与鲁迅同居一室，后来却只字不提此事，倒是鲁迅在日记里颇多记载与其哥哥衡恪在矿路学院同学，对他一直都很欣赏。1905年，陈寅恪因患脚气病辍学回国，在上海吴淞复旦公学读了几年。其间，他给蔡锷当秘书，与同学林伯渠为湖南督军谭延闿做过事，终究与官场格格不入，也甚少与人提起此事。

陈寅恪考取欧洲官派留学生，先后到德国柏林大学、瑞士苏黎世大学、巴黎高等政治学校等就读，一战后还去了美国哈佛大学学习梵文和巴利文。他的聪明不必说了，可以背诵十三经；所学也属偏门，季羡林对陈寅恪的读书笔记做了精心研究，六十四大厚本中，涉及二十二种工具语言，包括历史、经济学乃至高等数学，称得上“泛滥无涯”。更奇特的是，陈寅恪没有拿过一张文凭，只凭兴趣读书，如此任性，举世应无第二人选。他说：“考博士并不难，但想到要在两三年内被一个具体专题束缚住而没有时间学其他知识，就觉不值。”

官派留学生活苦，吃饭都是AA制。有回赵元任夫妇请他吃饭，端上来一盘炒腰花，陈寅恪一口未动，杨步伟奇怪地问：“在柏林时，你不是顿顿都吃这个吗？”陈寅恪一笑，说：“还不是因为便宜嘛。”在德国那会儿群贤毕至，陈寅恪与傅斯年、金岳霖、俞大维、徐志摩等人隔三差五地聚会，没钱也不影响谈学问，穷乐呵。

1925年，清华大学成立国学研究院，梁启超提名了陈寅恪。校长曹云祥问：“他一无大部头著作，二无博士学位，怎么能做导师呢？”梁反问道：“没有学衔、没有著作，就不能当国学院的教授吗？我梁启超虽然是著作等身，但是我的著作加到一起也没有陈先生三百字有价值。”

就这样，刚满三十六岁的陈寅恪回国来到清华，与王国维、梁启超、赵元任并列，成为民国时期学界的一大佳话。

陈寅恪与夫人、孩子在一起。



和其他留洋归来的教授不同，陈寅恪没有西装革履、眼镜手杖，通常都穿着长袍，戴着一顶遮耳皮帽，走进教室时，还夹着一个布包，里面装满了各种书籍和资料，像一个进错屋子的书店老板。上课第一天，他作了一副对联：“南海圣人再传弟子，大清皇帝同学少年。”意指由于梁启超、王国维的缘故，你们与康圣人、溥天子都结缘了。同时，话锋一转说：“我今后有三不讲——书上有的不讲、别人讲过的不讲、自己讲过的也不讲。”气概之大，溢于言表。

1929年，“四大导师”去其三，唯有陈寅恪留守，中文、历史、哲学三系全都聘请陈寅恪为教授，成为美谈。某年中文系招收新生，陈寅恪出的考题非常简单，一篇命题作文《梦游清华园》、一个对子“孙行者”，借以考究中文功底。原拟的标准答案是祖冲之，结果有个叫周祖谟的考生答出“胡适之”，甚是得当，陈寅恪由是判断他将来必定了得。

早在1919年，吴宓在哈佛刚刚认识陈寅恪时叹服道：“吾必以寅恪为全中国最博学之人。”此言在清华流传甚广。有次给学生讲解各国文字的演变，问及手中葡萄酒的掌故，陈寅恪随口道来，原产地、流派、支络，讲得一清二楚，收尽崇拜的眼神。日本史学权威白鸟库吉研究中亚史遇到疑难问题，遍求未解，曾向德、奥知名学者求助，均未能解决。柏林大学乃推荐陈寅恪，陈寅恪几句话道破。

胡适在日记中称：“寅恪治史学，当然是今日最渊博、最有识见、最能用材料的人。”就连自视甚高的刘文典后来也承认，西南联大文学院真正的教授只有“两个半”，他自己只能算半个，他公开说：“陈寅恪才是真正的教授，他该拿四百块钱，我该拿四十块钱……”盖棺论定之语却是傅斯年说的：“陈先生的学问，近三百年来一人而已！”

“七七”事变后二十二天，日军逼近清华园。陈寅恪八十五岁的父亲陈三立悲愤交集，这位在梦中狂呼“杀日本人”的老人绝食五日而亡。陈寅恪守孝四十九天，因为悲恸过度，右眼视网膜脱落。守孝期满，医生建议他留在北京做手术并休养，而他宁愿失明也要到南方去。逃难期间，他途经长沙、香港、蒙自、昆明等地，大量手稿、书籍遗失。20世纪40年代，他创作《隋唐制度渊源略论稿》《唐代政治史述论稿》《元白诗笺证稿》等主要著作时，几乎全靠记忆。

1941年，应许地山邀请，陈寅恪到香港大学任教，不久香港沦陷。有日本学者给军部写信：“不可为难陈寅恪，务必照顾陈家。”当时的物资极为匮乏，日军司令部便派人送去很多面粉和罐头，但陈家坚决不要，于是出现了这样的情景：日本宪兵这边往屋里搬，陈寅恪和夫人唐筼那边往外扔。后来，陈寅恪只身赴西南联大教学，日本飞机时来空袭，师生们便跑向防空洞。陈寅恪却表现出了幽默感，作对联曰：“见机而作，入土为安。”

1945年，陈寅恪作《忆故居》：

渺渺钟声出远方，依依林影万鸦藏。

一生负气成今日，四海无人对夕阳。

破碎山河迎胜利，残馀岁月送凄凉。

松门松菊何年梦，且认他乡作故乡。

陈寅恪一生病弱阴郁，全赖妻子坚韧豁达。他们结缘颇有趣。在清华，陈大导师三十八岁了，总赖在赵元任家蹭饭，杨步伟便热心起来。一次，陈寅恪看到一副对子，落款“南注生”，当即道出这是台湾第一任巡抚唐景崧的后人，不久便娶了当时已三十岁的才女唐筼。二人育有三女，家务全由夫人操持。他们一生颠沛流离，始终相依为命。

1969年，陈家因受“文革”影响，被扫地出门，迁至一所四面透风的平房居住。陈寅恪衰弱得只能进一点流食，偶见亲友，躺着已说不出话来，只是眼角不断有泪流出，望者无不凄然。同年10月7日晨五时三十分，陈寅恪溘然长逝，时年七十九岁。时隔四十五天，唐筼也追随而去。

1981年，陈寅恪的学生蒋天枢受其生命之托，用十八年时间整理出版了《陈寅恪文集》，并退还了古籍出版社的一千元稿费，说学生哪能要老师的钱。





六　心宽了，境界就高了


丰子恺　心大了，事都小了




对李叔同，民国人物都是佩服的。鲁迅对他的字视若珍宝，夸赞道：“朴拙圆满，浑若天成。”

很少有人能说清楚李叔同为什么变成了弘一大师，但丰子恺除外。

丰子恺在《我的老师李叔同》一文中写道：“人的生活可以分作三层：一是物质生活，二是精神生活，三是灵魂生活。物质生活就是衣食，精神生活就是学术文艺，灵魂生活就是宗教。‘人生’就是这样的三层楼。懒得或无力走楼梯的，就住在第一层，在世间占大多数；其次，高兴走楼梯的，就爬上二层楼去玩玩，这是专心学术文艺的人，在世间也有很多；还有一种人脚力大，再爬上三层楼去，这就是宗教徒了。以为财产子孙都是身外之物，学术文艺都是暂时的美景，必须追究灵魂的来源、宇宙的根本，才能满足他们的人生欲。而我们的弘一大师，是一层一层地走上去的……故我对于弘一大师的由艺术升华到宗教，一向认为是当然，毫不足怪。”

丰子恺总结说：“弘一法师由翩翩公子一变而为留学生，又变而为教师，而为道人，四变而为和尚。每做一种人，都十分像样。我崇仰弘一大师，是因为他是十分像人的一个人。”

1898年11月9日，丰子恺生于浙江嘉兴市石门湾，原名丰润。父亲丰鐄为清末秀才，不愿意打理祖上的丰同裕染坊，三年一次科举考试，落榜三回。丰鐄有六个女儿，执意想要儿子。等到丰子恺出世，全家一片欢腾，取小名“慈玉”。不久，丰鐄也中了举，在家乡设塾授徒，精心传授喜爱的老儿子。1914年初秋，丰子恺以第三名的成绩考上了浙江省立第一师范。单不庵老师爱他总考第一，就给他改了双字的名，叫子恺。

丰子恺最幸运的是遇到了李叔同和夏丏尊这两位师友。自从有了李叔同，第一师范的两台钢琴和十六架手风琴就没有闲下来过。外人都说：还不如改作艺术学院算了。等到学生们赶到，李叔同早就端正坐好，黑板上工整地写着内容，钢琴盖打开，琴头上放着一块表，闪闪发着金光。铃声一响，李叔同从容站起，向大家鞠躬，一次灵魂之旅就这样开始了。夏丏尊曾打趣说：“子恺被李叔同迷住了。”

一天晚上，汇报完学习情况后，李叔同叫住了他，严肃而温和地说：“你的画进步很快！我在南京和杭州两处教课，没见过像你这样进步快速的学生，你以后要……”

这一次谈话对丰子恺影响深远，他后来回忆说：“这是我一生中的重要关口。从这晚起，我打定主意专门学画，把一生奉献给艺术，直到现在也没有变志。”

某日，一位学生被怀疑偷窃。丰子恺竭力为之辩解，情急之下就打了那位老师一拳。校方震怒，执意要开除丰子恺。李叔同仗义执言：“学生打老师固然不对，不过老师也有错，至少没把学生教育好。”见众怒难触，学校只给丰子恺记过了事。1918年，李叔同在虎跑出家前，把丰子恺叫过来，郑重其事地将自己的诗词手卷托付给他，可见其信重。

丰子恺在看书



学满五年毕业后，丰子恺追随老师的昔日脚步留学日本，苦学音乐、绘画。回国后和夏丏尊、朱自清等良师益友一起在上海创办立达学院、开明书店，组织发起“中华美育会”，创办《美育》杂志，以及中国教育史上第一所包括图画、音乐、手工艺各科的艺术师范学校——上海专科师范学校。丰子恺出版了《艺术概论》《音乐入门》《西洋名画巡礼》等书，他一生出版的著作一百八十多部。丰子恺什么都模仿老师，职业依旧是一名音乐美术老师。

1924年，弘一法师云游经过上海，住在永义里丰子恺家中。丰子恺正琢磨为自己寓所命名。弘一法师便叫他在小方纸上写了许多喜欢而搭配的字，团成许多小纸球，撒在释迦牟尼画像前的供桌上，结果抓两次阄，打开都是“缘”字，于是寓所叫了“缘缘堂”，写匾额的自然非法师莫属。过了几年，弘一法师再次来到缘缘堂住了一个多月，丰子恺耳染目睹，又恰逢他三十岁生日，决意皈依三宝。弘一法师为丰子恺举办了仪式，赐法号“婴行”。

丰子恺发现，师父每次就坐前都要轻轻摇一阵子藤椅，再慢慢地坐下，便惊问其故。原来，法师怕两根藤条之间有小虫卧伏，以免伤其性命。又聊起虎跑寺的小黄狗往生，法师不由面有戚色。丰子恺一想，明年就是弘一法师的虚岁五十大寿，干脆准备画五十幅护生画作为贺礼，劝诫众生戒除暴力杀害。丰子恺与李园净等反复协商，定名为《戒杀画集》，弘一法师建议改“戒杀”为“护生”。

1929年2月，《护生画集》由上海开明书店出版，丰子恺画得优美柔和，弘一法师题词通俗，也直指人心，马一浮欣然作序道：

知生则知画矣，知画则知心矣；知护心则知护生矣，吾愿读是画者善护其心。

淞沪战争爆发，江湾成为了战场。丰子恺携全家回嘉兴，没几年又再次出逃，一路上目睹山河破碎的惨状。转眼到了1939年，为了师父弘一法师的六十大寿，丰子恺在流亡的炮火中完成了《护生画集》第二册，他的画更加优美静谧，宛如世外桃源一般，全然没有杀意。夏丏尊这次作序，写道：“正在枪林弹雨之中，护生画集之出现，可谓契理契机。沸汤长莲花，兵杖化红莲。”也有人看法不同，上海的报纸曾批判：丰子恺不为穷人喊救命，却为禽兽讲护生。

弘一法师收到《护生画集》第二册很高兴，写信给丰子恺说：“朽人七十岁时，请仁者作护生画第三集，共七十幅；八十岁时，作第四集，共八十幅；九十岁时，作第五集，共九十幅；百岁时，作第六集，共百幅。护生画集功德于此圆满。”道心讲求的就是圆满，丰子恺回了八个字：“世寿所许，定当遵嘱。”不料还没到三年，弘一法师就在福建圆寂。丰子恺并没有忘记自己的承诺，于1949年前夕，他坚持完成了《护生画集》第三册。

丰子恺是1919年在老家与徐力民结为夫妇的，两人相濡以沫五十六年，育有四子三女，全部从事文化教育工作。他以漫画和随笔双绝闻名于世，其中儿童漫画最受追崇，很多都是以他的孩子为描绘对象，如《阿宝赤膊》等，充满爱心。他常说：“漫画和随笔是一对孪生姐妹，或用线条，或用文字，表现工具不同而已。”漫与随，表达的都是一颗慈悲心。

新中国成立后，丰子恺创作了《绘画鲁迅小说》，多篇文章选入了中小学课本，他成了家喻户晓的人物。他还当上了全国政协委员、上海中国画院院长。

1973年年底，丰子恺《护生画集》第六册的一百幅画终于大功告成，完成了恩师的重托，跑赢了生命。不久，他的病恶化成了肺癌，于1975年9月15日在上海华山医院安详离世，享年七十五岁。他曾说：

心小了，所有的小事就大了；

心大了，所有的大事都小了。

看淡世事沧桑，内心安然无恙。





李叔同　不为自己求安乐




黄永玉十七岁时在福建流浪，一边做小工，一边研习版画。某日，他翻墙进了泉州开元寺，爬到玉兰树上，遇到一位老和尚。老和尚问：“喂！你摘花干什么呀？”他回答：“老子高兴，要摘就摘！”“你瞧，它在树上长得好好的。”“老子摘下来也是好好的！”“你已经来过两次了。”“是的，老子还要来第三次。”老和尚并不因他一口一口“老子”而怒，带他来房间聊起了美术，竟然十分相得。此时黄永玉才知道，对面是弘一法师李叔同。一周后，黄永玉在泉州得知法师已经往生了，还留给他一张书法条幅：

不为自己求安乐，但愿世人得离苦。

在天津卫有个“桐达”李家，经营钱庄和盐务，创办人李世珍是位进士，将吏部官职交给李鸿章后经营起家。六十八岁那年，李世珍与妾室王氏有了第三子李叔同。五年后，李世珍就过世了。李叔同字文涛，1880年10月23日出生时，有喜鹊口衔松枝而来，据说是佛赐祥瑞。李家笃信佛教，李叔同打小背诵《大悲咒》和《往生咒》等佛经，喜好僧人作派，“用夹被当袈裟，在炕上念佛玩”。

李叔同的兄长李文熙督教甚严，让弟弟拜名士赵幼梅和唐静岩分别修习诗词、书法，功底很扎实。李叔同有过目不忘的本事，十六岁入辅仁书院读书，可以在通格写两个字，号为“双行李文涛”。十八岁时，李叔同娶了俞氏为妻，不久奉母携妻迁往上海，入读蔡元培任校长的南洋公学，与邵力子、黄炎培、谢无量等人同学。当时有一个沪学会，成员皆为骚人墨客。李叔同不同凡响，文章屡屡拿第一，名动上海滩，还与许幻园等人号称“天涯五子”。

俞氏为茶商之女，和李叔同生了两个儿子，但两人很难产生精神共鸣。据多人记述，李叔同宛如石中之玉，随便站在人群里都散发着光彩，加上多金多才，深得女人青睐。在天津有一位杨翠喜，就是闹出官场花案的那位女主角。李叔同天天去为她捧场，给她讲戏，曾留下“额发翠云铺，眉弯淡欲无”的名句。在上海，李叔同又结识了诗妓李苹香，虽一见倾心，奈何相见恨晚，一腔柔情只能付诸东流了。正如他所说：“奔走天涯无一事。何如声色将情寄，休怒骂，且游戏。”

1905年，母亲过世，李叔同运灵柩回天津，却“外丧不入门”，悲愤之下，索性按新式规矩办丧。在天津《大公报》上，以《文明丧礼》为题刊登通知：去除一切繁文缛节，不收钱、幛，只接受挽联、花圈。丧礼上，亲属们穿黑衣、戴青纱，只行鞠躬礼，不穿孝服、不跪拜。李叔同亲自填词，借用美国人曲子为母亲弹钢琴吟唱挽歌《梦》：“月落乌啼，梦影依稀，往事知不知。汨（mì）半生哀乐之长逝兮，感亲之恩其永垂。”葬礼引起了巨大轰动，老少爷们都说：“李三爷又搞了一件奇事。”

葬母已毕，李叔同再没有幸福像花儿一样的感觉，毅然东渡学习西方艺术，结果学有所成。按照郑逸梅的说法，他为中国创造了三个第一：油画第一、戏剧第一、音乐第一。1906年，李叔同进入东京美术专科学校西洋画科，创作了大量油画、水彩画、国画、版画，后来为浙江第一师范引进了裸体男模写生。说来好笑，他的两个学生户外写生时遭遇警察，问及哪里人，一人说是东洋人，顿时引起警惕，被带回警局，再三审问才知道是浙江老乡，而不是什么东洋人。

至于戏剧，李叔同成立春柳社，亲自出演《茶花女》，引起巨大轰动，令日本人自愧不如。他还创办了中国第一本音乐刊物《音乐小杂志》，由日本寄往国内发行。李叔同一生写了九十多首歌曲，包括合唱，最著名的当属《送别》：“长亭外、古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山……”

年轻时的李叔同



1910年回国后，李叔同在南京、杭州两处任教。在学生们看来，他的国文比国文老师还好，英文比英文老师还好，艺术造诣就更不用说了。李叔同每次提前到教室，向学生们深鞠一躬开始上课。若有学生看闲书，或是往地上吐痰，或是关门的声音太响，他都单独留下来，温厉地告诫一下，然后轻鞠一躬。某次钢琴课，有位学生放了一个奇臭无比的屁，李叔同课后仍是说：“以后放屁，到门外去，不要放在室内。”说完又是一鞠躬。弟子们都说，不怕夏木瓜骂，就怕李叔同鞠躬。

夏木瓜就是夏丏尊，与李叔同相交过命。有一次听马一浮演讲，谈到儒学和佛学是相同的，即“菩提涅槃是一性，尧舜孔佛是一人”，夏感慨道：“像我们这种人，出家做和尚倒是极好的。”说者无心，听者却有意。夏丏尊曾推荐了一篇断食的文章。1916年寒假时，在南京任教的李叔同跑去杭州虎跑寺断食二十天，大有脱胎换骨之感，根据“能婴儿乎”的古训，自号“李婴”。从此，李叔同世味渐淡。

到了1918年7月校务结束，倾其所有，分赠友好，包括日籍夫人福基。前一夜，李叔同百感交集，为友人的母亲写了一篇墓志铭，或许又触动了他对自己身世的忧思。校工闻玉陪他入山，见李老师什么都不让他做，还一口一个“闻居士”，这才明白过来，苦劝不住，洒泪而去。李叔同拜了悟禅师为师，取名演音，号弘一，在灵隐寺受了比丘戒。

关于李叔同出家的原因，有几种说法：家庭影响说；家族破产说；遁世幻灭说；情无所依说。以上说法或许有些道理，可对李叔同而言，根本原因是灵魂上的，绝非物质与精神层面的，他曾言自己前世是位老和尚，所以，或许真的是宿命牵引。此后发妻没有来看他，十年后在天津郁郁而终。福基从上海赶来苦苦相劝，李叔同不为所动，留下一块手表，劝她重操医业、自力更生，然后上了一叶扁舟，飘然而去。

弘一法师初入佛门，以习劳、惜福、念佛、诵经为功课，日常正衣冠、寡言辞、慎行动。对来访者，缓见；求字者，缓笔；相托者，缓应。深信一句话：“涵养，全得一缓字，凡言语、动作皆是。”自幼锦衣玉食的李叔同，出家后极尽简朴，一条毛巾用了三年。个中滋味，唯心自知。

夏丏尊放心不下，总找理由去拜访，见弘一法师吃饭时只用一道咸菜，忍不住说：“你不嫌只吃这一道菜太咸吗？”法师回答：“咸有咸的味道。”饭后，法师端着一杯开水，夏居士又不由得皱眉说：“没有茶叶吗？整天喝这种开水，受不了的。”法师又笑笑说：“淡有淡的味道。”

弘一法师四处参学，最拜服普陀山的印光大师，虽严词厉色，却欣然受之，称其为“三百年来，一人而已”。弘一法师初修净土宗，再修禅宗，后以《一梦漫言》的见月禅师为榜样，发愿修律宗。佛家讲求戒定慧，以戒律最为森严。有人问：“抽纸烟，犯戒不犯戒？”弘一法师答道：“佛在世没有制戒，但是损威仪。”后来在泉州传戒时，有些大德想把戒烟加进戒律，弘一法师说：“这个不能加，戒只有佛能制，后人不能加。”

弘一法师多年苦修，使断绝数百年的律宗得以复兴，被尊为“重兴南山律宗第十一代祖师”。

有一次，郁达夫拜服于弘一法师的风采，也想削发为僧。法师说：“佛缘是不可思议的，还是先做你愿做的事情去吧！”对潘天寿也是如此，弘一法师依旧向其说法：“莫以为佛门清净，把持不住一样有烦恼。”民国大文人鲜有不高山仰止的，张爱玲曾说：“不要认为我是一个高傲的人，至少在弘一法师寺院围墙的外面，我是如此地谦卑。”

徐悲鸿多次拜访，一次看到山上一棵枯死多年的大树居然发了新芽，问道：“此树发芽，是因为您的慈悲，感动得起死回生吗？”弘一法师回答：“不是的。是我每天为它浇水，它才活过来。”

在梦参法师的陪同下，弘一法师到青岛湛山寺说法，不过有言在先，决不搞一点特殊，前几次的斋食嫌几菜有汤，原封不动地端了回去，直到饭食与大家的一样。行前，弘一法师为每位僧众写了小条幅，赠言道：“乘此时机，最好念佛。”他还和气地与住持倓虚法师告别：“老法师，这次走后，今生不能再来了，将来我们同到西方极乐世界再见吧。”在场之人感动莫名。

抗日战争爆发，弘一法师听说各地战乱，曾感伤地对弟子说：“吾人所食，中华之粟。吾人所饮，温陵之水。我们身为佛子，不能共纾国难，能无愧于心乎？”后来，凡是有人来求字，他常题：“念佛不忘救国，救国必须念佛。”并加跋语：“佛者，觉也。觉了真理，乃能誓舍身命牺牲一切，勇猛精进，救护国家。是故救国必须念佛。”

柳亚子先生早年与弘一法师办过《太平洋报》，后来失去了联系。1939年，弘一法师在福建泉州过六十寿辰，忽然收到柳亚子一首祝寿诗，诗曰：“君礼释迦佛，我拜马克思。大雄大无畏，迹异心岂异。闭关谢尘网，吾意嫌消极。愿持铁禅杖，打杀卖国贼。”据说弘一法师提笔回了诗偈一首：“亭亭菊一枝，高标矗劲节。云何色殷红，殉教应流血。”柳亚子读后，十分感佩。

暮年，弘一法师自号“二一老人”，前一句是“一事无成人渐老”，后一句为吴梅村的绝命诗“一钱不值何消说”。那时病重，法师修行依旧，对探望的人说：“不要问我病好没有，你要问我有没有念佛。”弘一法师自知不久于人世，为夏丏尊留下偈语：“君子之交，其淡如水。执象而求，咫尺千里。问余何适，廓尔亡言。华枝春满，天心月圆。”

1942年10月13日黄昏，弘一法师右胁面西而卧，面含微笑、一心诵佛，在妙莲法师等人的助念下安详西逝，火化拣出各种舍利子一千八百多粒，舍利块六百余，遗骨分葬泉州和杭州两处灵塔，后来被毁。

圆寂前三天，这位举世无双的书法家为世人留下了最后四个字：“悲欣交集。”





林语堂　幽默大师的理想生活




第一个把英文Humour译成中文的是王国维，叫“欧穆亚”，以后陆续有李青崖的“语妙”、陈望道的“油滑”、易培基的“优骂”、唐桐侯的“谐稽”，以及林语堂的“幽默”等译法。无论谐音还是意会，“幽默”都是最贴切的，很快就广为流传，林语堂也被叫作幽默大师，这倒是名至实归。林语堂一生妙语无数，办杂志、写文章、作演讲，无不讲求快乐有趣，他的口头禅即为：“人生在世，还不是有时笑笑人家，有时给人家笑笑。”

林语堂很推崇幸福，并把它简单地理解为：“一是睡在自家的床上；二是吃父母做的饭菜；三是听爱人给你说情话；四是跟孩子做游戏。”最脍炙人口的段子，还是1962年在巴西，面对万人空巷，林语堂说：“世界大同的理想生活，就是住在英国的乡村，屋里安装着美国的水电煤气，有个中国厨子，娶个日本太太，再找个法国情人。”

林语堂与鲁迅等人合影



民国那会儿，很多男人不适应一夫一妻制。辜鸿铭将夫妻关系比喻为：“哪有一个茶碗配几个茶壶，都是一个茶壶配几个茶碗。”面对轰然叫好，林语堂引用了《金瓶梅》里潘金莲的一句话：“哪有一只碗里放了两把羹匙，还不冲撞的吗？”细细品来，令人哑然失笑。

林语堂嗜烟如命，据说“饭后一支烟，赛过活神仙”就是他说的。有一回，林语堂与初次谋面的钱穆聊天，两指夹着的香烟灰越来越长，钱穆很担心会掉下来弄脏了地毯，似乎漫不经心之间，烟灰几乎全部燃完也没有掉落。钱穆认为，我行我素只是林语堂的表相，其内心深处其实自有分寸，他说：“语堂之幽默，在我认为，尚不专在其仅抽烟卷之一面，乃更有其烟灰不落之一面。”

中日甲午战争战败那年，林语堂出生在闽南的一个乡村牧师家庭，家里五男二女。一直到五岁，林语堂都没有离开过漳州西溪的大山。由于祖母是位基督教徒，父亲林至诚二十四岁曾进入神学院学习，在当地很有影响。一次，税吏欺负卖柴人，林至诚仗义执言，把官司打到县里，愣是把税额降了下来。某天下午布道，男人们打瞌睡，女人们则在聊天，林牧师便从讲坛上弯下身子说：“诸位姐妹如果声音不这么大，这边的弟兄们还可以睡得更安稳些。”

林语堂那时很淘气，曾把大嫂身后的凳子偷偷抽走，差点造成流产。还有一次与二姐争执，他眼见吃亏，就在泥地里打了个滚，然后说：“你不是负责洗衣服吗？现在干活去吧。”后来因家里没钱，美丽聪慧的二姐没能圆读书梦。出嫁前，她给林语堂留了四毛钱，嘱咐他做个有用有名气的人。不久，怀有八个月身孕的二姐感染鼠疫死了。林语堂痛苦极了，一直以来，他都觉得自己是在替二姐读书努力。

儿时做祈祷，林语堂总感觉上帝就在离他头顶几寸之遥的地方，那儿让他很安宁。林家男孩都读了大学，语堂也不例外，在学校就是个“三好”学生，德智不用说了，网球、足球、划船、田径样样都行，曾破过学校纪录，还代表中国参加了远东运动会。无论在厦门的寻源书院，还是在上海的圣约翰大学，他都是以第二名的成绩毕业的，他的理由是：不论做什么事，永远都不居第一。

毕业后，林语堂被清华大学请去做了英文教员。一次，学生讲到了“孟姜女哭长城”的故事，林语堂竟然一无所知，也不好意思问，悄悄跑到琉璃厂补课去了。好在清华大师云集，学起来也方便。但必须说，他与人家的差距可不是一点半点。他最喜欢的是《红楼梦》，认为曹雪芹写的才是最正宗、最精致的白话文，这也是他后来创作《京华烟云》的初心。

1919年，林语堂获得校方的半额奖学金——每月四十美元，前去哈佛大学留学。第二年，奖学金没了，幸亏有胡适和妻家的接济，他才渡过难关。为了降低生活成本，他转到德国莱比锡大学。没想到莱比锡大学的图书馆里收藏着大量的中文典籍，很多古籍版本在国内都找不到。在莱比锡大学，林语堂再次恶补中国文化，国学底子渐渐厚了起来。

获得语言学博士学位后，在胡适的引荐下，林语堂到北大当了教授。此时，新文化运动的阵营已经开始分化，以鲁迅、周作人为首的《语丝》和以胡适为首的《现代评论》打起了擂台，而林语堂出人意料地站到了鲁迅的一边，因为他喜欢周氏兄弟无所顾忌的文风，他也成了激进的革命者，还画过一张《鲁迅先生打叭儿狗图》。

1925年，李大钊领导的首都革命爆发。林语堂的棒球技术派上了用场，他背着一筐筐石头加入群众战队，投起来又准又狠，打得警察嗷嗷直叫，警察很快就盯上他了。据说，在北洋政府的通缉黑名单上，林语堂排第十七位，鲁迅排第二十一位。林语堂回到厦门大学任教，随后把鲁迅等好友也接了过去，但他们备受排挤，没多久就先后离开了。

在上海期间，鲁迅与书店老板打版税官司，林语堂居中调解，因言语不合，竟至于翻脸，两人互骂起畜生。两人多年友情算是破裂了。后来，林语堂办《论语》，做起了幽默文学，鲁迅却认为在乱世之中谈什么“幽默”都是扯淡，无非是麻醉文学而已，说道：“只要我活着，就要拿起笔，去回敬他们的枪。”

1936年，林语堂应赛珍珠的邀请，举家迁往美国，用英文创作了《吾国吾民》，用浅显幽默的文字宣传东方的生活情调，大获成功，后来加工成《生活的艺术》，更成了超级畅销书，被翻译成十几种文字行销全球。《生活的艺术》成了西方人的枕边书。据说，有粉丝专门跑到唐人街，见到中国人就磕头。在哥伦比亚大学，一位女士问林语堂：“您把中国夸得这么好，我们美国有没有一样与之相媲美的呢？”林语堂微笑作答：“有的，比如美国的抽水马桶。”

晚年林语堂



然而在国内，很多人不以为然。郭沫若曾这样嘲讽：“东方既未通，西方也不懂，只靠懂得一点洋泾浜的外国文，便拾一些皮毛来，在那里东骗骗西骗骗。”比如《吾国与吾民》的英文书名是My　Country　and　My　People，有人取“MY”的谐音“卖”，称他的书是《卖国与卖民》，顺便问他：“你卖了多少钱？”

说起来，林语堂与几位最好的朋友包括赛珍珠闹翻，都与金钱有点关系。最著名的是与林汉达打官司，结果林语堂的《标准英语读本》获胜，成了学校课本不说，每月可拿七百块大洋的版税，被称为国内的“版税大王”。不过，林语堂很率性，并不为金钱所左右，为了摆弄世界最先进的中文打字机，弄得倾家荡产，耗费了十二万美元，虽有专利，却无法批量生产。

林语堂自陈有恋母情结，一直到十岁还与母亲同睡。在圣约翰大学期间，林语堂爱上了厦门首富陈天恩的女儿陈锦瑞。首富与孙中山交好，觉得两个孩子还是差点意思，便推荐了隔壁廖家的二小姐廖翠凤。当时廖家也犹豫，小姐只说了一句：“没有钱不要紧。”结婚当天，林语堂当众烧掉了婚书，对妻子说：“我把它烧了！婚书只有在离婚的时候才有用，我们一定用不到。”

林语堂书法



林语堂的婚姻秘诀是：“怎样做个好丈夫？就是太太在喜欢的时候，你跟着她喜欢，可是太太生气的时候，你不要跟她生气。现代人的毛病是把爱情当饭吃，把婚姻当点心吃。用爱情的方式过婚姻，没有不失败的。”晚年的林语堂曾得意地说：“我把一个老式的婚姻变成了美好的爱情。”

林语堂夫妇生养了三个女儿，林语堂晚年曾把自己小时候的照片和外孙、外孙女的照片拼接在了一起，挂在墙上对人说：“你看，我们都是孩子。”1969年，林语堂夫妇举办了金婚庆典。1971年，林语堂的大女儿因为婚姻不幸自杀了。七十七岁的林语堂似乎被掏空了心灵，老态尽显。他常喃喃自语：“我活着干什么？”清醒的时候，仍不忘安慰二女儿，“活着要快乐”。1976年3月26日，林语堂病逝于香港，享年八十一岁。

20世纪40年代，林语堂的《京华烟云》销量达二十五万册。林语堂曾三次被提名为诺贝尔文学奖候选人，自诩为“两脚踏中西文化，一心评宇宙文章”。

1989年2月10日，美国前总统老布什在两院演讲，说道：“林语堂讲的是数十年前中国的情形，但他的话，今天仍对每一个美国人都有用。”





梁实秋　杀人不是菜刀的使命




梁实秋与左翼文学格格不入，和鲁迅打了八年笔战。1927年，梁实秋发表《卢梭论女子教育》，对卢梭的观点进行批判，而鲁迅是卢梭的粉丝，针锋相对地发表了《卢梭与胃口》，由此两人结下了梁子。本来是偏好不同，冯乃超却使冲突升级，他给梁实秋送了一顶“资本家走狗”的大帽子，被梁一顿反击。鲁迅看了梁的文章，于是发表了著名的《丧家的资本主义的乏走狗》一文，文笔狠辣。

到了晚年，梁实秋跟女儿聊起论战的事情，坦言绝无私人恩怨，但自己一生信守伏尔泰的做法：“我不赞成你的话，但我拼命拥护你说你的话的自由。”而在清华的圈子里，梁实秋曾被夸得跟花似的。那次他过生日，冰心应邀点评：“一个人如同一朵花，花有色、香、味，人有才、情、趣，三者缺一不可。男人之中，只有实秋最像一朵花。”看到在座的男士纷纷吃醋抗议，又话锋一转，“虽然是一朵鸡冠花，培植尚未成功，实秋仍需努力！”

梁实秋与韩菁清



梁实秋，原籍杭州余杭，1903年1月6日生于北京一个大家族中。爷爷梁芝山官居四品，父亲梁咸熙同文馆出身，是清政府培养的第一批英语人才，供职司法界。

梁实秋原名梁治华，幼年生活优渥，偶有淘气，却很服管，但得天独厚又聪明异常。十二岁考入清华学堂，受教于林语堂等名家。很多外地同学不适应清华的严格管理，梁实秋倒是觉得比家里还活泼些，就是生物学的解剖课受不了，怎么也不敢对钉在木板上的青蛙下手。

一年暑假，梁实秋送母亲回杭州，路过上海时与郭沫若、郁达夫、成仿吾等人会面。他们从四马路的一端开始吃大碗的黄酒，一直吃到另一端。才子们在堂子里打花围，慌腔慌调，让他大觉恐怖。多年后，一次胡适让徐志摩叫他去喝花酒打牌，梁实秋大感不适，回来说：“买笑是痛苦的经验，因为侮辱女性，亦即是侮辱人性，亦即是侮辱自己。”这是他最后一次涉足欢场。

“五四”运动中，与他同宿舍的是章宗祥的儿子。室友被人追打，来人冲进来把床铺砸得稀烂，令梁实秋很反感。在珠市口示威时，有辆汽车因被堵而不停地按喇叭，结果有人一喊，车就被砸了，这种从众心理有时挺可怕。后来，清华每年都闹几场，赶走了三位校长。梁实秋叹道：“罢课曾经是赢得胜利的伟大手段，到后来成了惹人厌恶的荒唐行为。”

1923年，六十多名学子坐轮船赴美留学。经许地山介绍，梁实秋与冰心相遇。他之前批评过人家的诗作不登大雅之堂，就问：“您修习什么？”冰心说：“文学，您呢？”梁实秋尴尬了一下，实话实说：“文学批评。”为了打发无聊，梁实秋搞起了小报《海啸》，跟同学们约稿，冰心就此写出了《乡愁》《纸船》等作品。到了美国，两人交往日密，有回差点演出了吻戏，但各自终是姻缘有定。

抗战期间，梁实秋路过歌乐山，一定要拜访冰心一家。有次，冰心坚持让梁实秋试试他们的弹簧床，梁实秋只说很软，如棉团一般。

20世纪80年代初，梁实秋让女儿去看望冰心，口信是：“我没有变。”冰心笑道：“你告诉他，我也没有变。”世事无常，最后冰心为梁实秋写了悼文：“实秋是我一生知己，一生知己啊！”

留学之前，家里为梁实秋定了一门亲事。梁实秋心里没底，又写信又打电话的，后来干脆跑到人家任教的小学等候约会，惹得小女生们围观，其中就有同学罗隆基后来的妻子。为这事，未婚妻程季淑遭到校方解聘。拿到哈佛大学的文学硕士学位后，奖学金还没用完，梁实秋就急急忙忙回国完婚，携妻先后任教于东南大学、青岛大学和北京大学。有次讲授彭斯的诗，一个女生听到动情处伏案大哭。有人调侃：“您是否觉得很抱歉？”他一本正经地说：“不，彭斯才应该觉得抱歉。”

梁实秋与胡适



1927年，梁实秋与胡适、闻一多、徐志摩等人创办新月书店，接着有了《新月》月刊，这就是新月派的由来。关于文学，梁实秋更强调其人性的一面。即便国家处在生死存亡的关头，他仍斥戴季陶所谓“要人人牺牲自由，然后国家得自由”的观点为“不通”。左翼作家称其为“抗战无关论”，梁实秋反驳道：“人在情急的时候，固然可以操起菜刀杀人，但杀人毕竟不是菜刀的使命。”

翻译《莎士比亚全集》，是民国文学的一件大事。胡适当时选了五个人，除了梁实秋，其他还有闻一多、徐志摩、陈西滢和叶公超。余光中评价说：“莎士比亚只写了二十年，梁实秋先生却译了三十六年。”梁实秋翻译了莎翁剧本三十七部、诗集三部，对此，除了胡适的倡导、父亲的期许以及妻子的支持，他幽默地解释为：“第一，他必须没有学问；第二，他必须没有天才；第三，他必须能活得相当久。”战乱频频，这份毅力难能可贵。

北平陷落，梁实秋南下投效政府，表示只要抗日，他能做什么就做什么。后应张道藩之邀，他担任了教育部教科书组主任。直到六年后，他才见到了妻子和三个孩子，一家人哭作一团。1974年4月30日，程季淑在市场买东西时，被门前滑倒的梯子打中，不幸去世。梁实秋悼念不已，写下了《槐园梦忆》：“诗人感木瓜，乃欲答琼瑶。愧彼赠我厚，惭此往物轻。虽知未足报，贵用叙我情。”

梁实秋书法



半年后，梁实秋在台湾偶然认识了小他二十八岁的三线明星韩菁清，竟然一见钟情。韩菁清不好断然拒绝，委婉地说：“我想为你做红娘。”梁实秋直接回答：“我爱红娘。”

二人由此陷入热恋。这事很快掀起轩然大波，各种小报不说，学术界甚至组织了护师团。1975年的婚礼上，梁实秋自兼司仪，先是宣布开始，又自念证书，最后新郎献词。洞房花烛夜，两人大笑大闹，继而相拥而泣。

爱情的力量是无穷的，梁实秋花了七年时间写了百万字的《英国文学史》，有时坐垫上留了一摊血，那是痔疮造成的，他竟然不自知。1987年11月3日，梁实秋突发心脏病住院，感于输氧量不足，几次拉开面罩大叫：“大量的氧气，我要大量的氧气！”五分钟后，八十四岁的梁实秋停止了呼吸。

以散文而论，《雅舍小品》几乎是出版界的神话，算不清再版、盗版了多少次。朱光潜曾致电梁实秋：“大作《雅舍小品》对于文学的贡献，在翻译莎士比亚的工作之上。”而这部作品涉及梁实秋的另一位红颜知己。那人叫龚业雅，是梁实秋妹妹的闺密——一位明丽爽快的“女汉子”，一直掌管着商务编译馆（商务印书馆）的大小行政事务。在重庆期间，梁实秋与龚家合买了一间小平房，钉了块木牌“雅舍”。那些温馨的小文，多是龚业雅读后才发表的，让战火中的人们一睹为快，感受到原本黯淡的生活中还有希望。

梁实秋曾想与程季淑离婚，结果胡适夫人江冬秀很有这方面经验，为程季淑出谋划策，一场官司闹到法院，第三者只好退出。

千百年来，文人骚客层出不穷，离骚也好、风骚也罢，只有诗意真情寄托在绿水青山之中，为世人代代传颂。





潘光旦　永不放弃的人生




清华校园有一座马约翰的雕像，此人因积极倡导体育运动而被人们永久铭记。1921年，一次练习跳高，学生潘光旦右脚触地时，感觉整条腿像触电了一样，很疼。当时并没在意，几天后，情况愈发严重，最后被医生诊断为结核菌感染，限于当时的医疗条件，只得把右腿锯掉了。

潘光旦找到校方，问自己是否还有出国留洋的可能。严鹤龄为难地说：“怕不合适吧，美国人会说中国人两条腿的不够多，一条腿的也送来了！”话倒实在，多少有些难听。潘光旦极为沮丧之余，并没有轻易放弃，作诗一述心怀：“谈兵膑脚传孙子，述史丧明说左丘。此思尚存志仍在，纵教偏废亦何忧。”

1899年8月13日，潘光旦出生于江苏宝山县罗店镇的一个乡绅家庭，原名光亶。后以亶字难懂、笔画又多，取其下半，改为光旦。父亲潘鸿鼎为戊戌科进士，曾任翰林院编修，属于梁启超一流的开明派。潘光旦就读于父亲创设的洋学堂，所以英文极好。1913年，潘光旦被江苏省政府咨送北京清华学校。遗憾的是，他的父亲同年离世。

潘光旦的母亲沈恩佩知书达理，管教甚严，她的另一个儿子也上了清华，孩子们在外打架，不论理由，回到家里都会受到体罚。战乱时从乡下逃到上海，她舍弃很多物件，却带了四担子书。晚年无事，她用彩带子编作竹制书签。母亲去世时，潘光旦极为哀恸，在阁楼上独处三天都不下楼吃饭。

休学一年多，潘光旦重返清华，运动不行了，便发奋读书，“各门功课都名列前茅，英文更是全级之冠”。有一次，他读到了图书馆尚未公开的六大本《性心理学研究录》，通读完毕，兴趣大增，又读了一些西方精神分析书刊，在同学中间，俨然已是一位性心理学的小权威。在《中国五千年历史鸟瞰》课上，导师梁启超读他的作文后，批曰：“以子之才，无论研究文学、科学乃至从事政治，均可大有成就，但切望勿如吾之泛滥。”

后来，清华校长换成了曹云祥，见此子如此立志，便有心成全他。偏巧赶上李大钊领导“八校教职员索薪团”斗争，清华学生进行声援，举行“同情罢考”，结果当局要求罢考的写悔过书，否则留级一年。潘光旦宁肯牺牲留洋机会也不写这玩意儿，这让闻一多非常敬佩，在家信中写道：“圣哉光旦，令我五体投地，私心狂喜，不可名状！”第二年，事态渐渐平息，潘光旦才获准出洋。

抽烟斗的潘光旦



1922年，潘光旦赴美，进入素以学术著称的达特茅斯大学，插入三年级攻读生物学，而一般情况下都是入二年级的。即便如此，教务长还是跟他道歉，说该让他进四年级才对。两年后拿到硕士学位，潘光旦转入哥伦比亚大学研究院主修遗传学，再获硕士学位。那时，美国大学里实行通才教育。潘光旦如鱼得水，博览群书，怀抱知识强国，誓言决不让中华民族冒亡国灭种的危险。

1926年学成归国，潘光旦先后任教于上海光华大学、复旦大学等，创设优生学课程，出版《冯小青》《优生概论》，主编《优生月刊》。他提出健全社会的“两纲六目”，即：个人之纲的通性、性别、个性三目；社会之纲的社会秩序、种族绵延、人文进步三目。潘光旦认为大家族生活方式不妥，主张实行折中家庭：只由年老父母、未成年子女等直系亲属组成，这样最有利于个人发育和社会进步。他是近代中国最早提出“优生优育”的学者。

1934年，应梅贻琦校长之聘，潘光旦回到母校清华，接任教务长。“一二·九”运动期间，他夹在政府与学生中间左右斡旋。有谣言说他向军警提供了学生名单，以至于被围攻，甚至抢走了他的双拐让他“独立”。钱伟长是当时的研究生，一次座谈后，潘光旦把他留了下来说：“学校并不是完全反对你们的，我们不过是做缓冲的。”

那时，潘光旦兼任社会学系主任，系里只有一位待了一年的名叫费孝通的研究生视他为活词典，凡有不知道的事情，就跑去问潘光旦。一来二去，两人建立了半师半友的关系，这个研究生还请潘光旦主持了论文答辩。费孝通后来说：“我应当是他学生中受益最深的一个。”费孝通称赞潘老师的性格是牛皮筋：“屈不折、拉不断，柔中有刚；力不懈、工不竭，平易中出硕果。”

早前，家中给潘光旦定有婚约，因他有了残疾，对方就取消了婚约。潘光旦的表妹赵瑞云打小爱慕他，便嫁给了他，两人生养了四个孩子。在西南联大的那段岁月，潘光旦两度出任教务长，家里却吃了上顿没下顿，赵瑞云便与梅贻琦夫人一道做出一种上海糕点，取名“定胜糕”，在集市上深受欢迎，不知多少名家大师品尝过师母们的手艺。住清华园新南院11号时，门前藤萝架上结出一对并蒂的葫芦，潘光旦十分喜欢，索性将书房命名为“葫芦连理之斋”。

抗战胜利后，潘光旦与闻一多、费孝通、吴晗联名发表《四教授致马歇尔将军书》，声明反内战、要和平的第三方立场。李公朴、闻一多惨案发生后，同为民盟成员的潘光旦也上了刺杀名单，只好躲进了昆明美领事馆避难。出来后，迫于国民党政府的压力，他丢了教师的职位，做了图书馆馆长。

新中国开国大典上，潘光旦拄着双拐，成了天安门城楼观礼队一员，还进了全国政协。1952年秋，清华大学的院系调整已经完成，社会学系全被取消，潘光旦被调到中央民族学院。据学生们回忆，他演讲起来滔滔不绝，口才极好。潘光旦曾有一个“从游”的比喻，认为师生之间就像大鱼和小鱼，大鱼在前引导，小鱼紧跟其后，这就是教育。

晚年潘光旦



1958年，赵瑞云去世，他失声痛哭，认为是自己被划为“右派”，而导致夫人发病去世的。在思想改造运动中，他做了十二次检查，总是通不过。人们认为他太顽固，说他是铁心的皮球。有人开他玩笑说：“你这个人，立场、观点都有问题。”这时的他眼睛不好用了，一只眼睛看不见了，借题发挥地说：“我不但观点有问题，我这方法还有问题呢，我架的是两条美国拐杖啊。”

“文革”期间，潘光旦成了“反动学术权威”，抄家、批斗是免不了的，还被派去做拔草的工作。他只有一条腿，请求给个小板凳，昔日的学生置若罔闻，他只好趴在地上爬着拔。折腾来去的，他患上了尿毒症，腹胀如鼓，惨痛得哀号不已。被人送到医院，但没有人给他治疗。

叶笃义那时常去看他，知道潘光旦总结出一套“三S政策”：Submit（服从）、Sustain（坚持）、Survive（生存）。这次见他如此痛苦，就给他打气说：“Sustain　and　Survive，你要坚持住啊！”潘光旦却摇摇头说：“Succumb（死了）。”

1967年6月10日，见潘光旦熬不住了，老保姆找来了费孝通。潘光旦想要止痛片和安眠药，哪里寻得到！他只能躺在费孝通的臂弯里，慢慢地停止了呼吸。

每每忆起那番惨状，费孝通都哀叹道：“日夕旁伺，无力拯援；凄风惨雨，徒呼奈何。”最后，费孝通肯定地说：“潘先生没有抱怨。”

不知道那时的潘光旦心里是不是在默诵着他最喜欢的那首诗：

假如生活欺骗了你

不要悲伤不要心急

忧郁的日子里须要镇静

相信吧

快乐的日子将会来临

心儿永远向往着未来

现在却常是忧郁

一切都是瞬息

一切都将会过去

而那过去了的

就会成为亲切的回忆





张伯驹　半世如经说法场




中国历来有“四公子”的说法，从孟尝君等“战国四公子”肇始，也不知换了多少茬儿。在司马迁看来，所谓公子，除了“官二代”的出身，还要有家国的担当，行事风流而不下流，辅之以敢作敢为、乐善好施的品格。“民国四公子”的版本有五六种，比较靠谱的是袁克文、张学良、孙科，再加上必不可少的张伯驹。

1955年，张伯驹与夫人潘素向故宫博物院捐献了八幅书法作品，包括他曾以四万块现大洋、倾家荡产购得的《平复帖》，以黄金一百七十两换来的《游春图》，以及杜牧的《张好好诗》、范仲淹的《道服赞》、黄庭坚的《草书》等。诚如章伯钧评价的：“中国文化有一部分是由统治阶级里最没有出息的子弟们创造的。张伯驹就在玩古董字画中，玩出了大名堂，有了大贡献。”

玩票能玩出大名堂，需要两个必备条件：财与才。张伯驹位居“民国四大公子”，自然也是“官二代”加“富二代”。他出生于1898年3月14日，父亲名叫张锦芳，他后来过继给伯父张镇芳。张镇芳曾任河南总督，是袁世凯哥哥的内兄，属于嫡系中的嫡系。张伯驹自幼和袁世凯的儿子们一起长大，在天津新书学院学习，受到良好的东西方教育，天资聪颖，向有神童之誉。

张伯驹的妻子潘素



十七岁的时候，张伯驹入读袁世凯专门为贵胄子弟开办的混成模范团骑科，毕业后先后在曹锟、吴佩孚、张作霖麾下任提调（秘书），可谓少年得志。那个时代，军阀混战，城头变幻大王旗。目睹政治的黑暗，张伯驹叹曰：“内战军人，殊非光荣。”遂脱下军装，告别了政坛。

三十岁上下的张伯驹开始学书法、诗词、京剧，收藏书法名画，结交了一众名伶、词客、丹青手，立志要做一位名士。父亲去世后，在母亲的苦苦相劝和严厉责骂下，张伯驹勉强地子承父业，出任盐业银行的董事兼总稽核之职。生意上的事自然不入他法眼，对银行的事他从来是不闻不问——他不问，别人求之不得；别人不要他问，他求之不得。

才子还需佳人配，张伯驹的爱情绝对是一段传奇。作为盐业银行总稽核的他，每年要到上海分行稽核两次。一次在上海期间，有朋友请他去喝花酒，他结识了名闻遐迩的潘白琴。潘白琴本是名门之后，先祖潘世恩是前清状元，父亲不务正业，把家业败得精光，母亲早逝，继母恶毒，居然把年仅十三岁的她卖到了欢场。

潘白琴容姿卓绝，眉宇间一丝淡淡的哀愁，惹人怜爱，更是弹得一手好琵琶，在业内有“潘妃”之誉，一度大红大紫。张伯驹一见之下惊为天人，心生爱慕之意，提笔为潘白琴写了一首诗：“潘步掌中轻，十步香尘生罗袜；妃弹塞上曲，千秋胡语入琵琶。”不仅巧妙地将“潘妃”两字嵌入诗中，还把她比作善弹琵琶的王昭君。潘白琴对温文尔雅、风流倜傥的张伯驹也很有好感，两人算是两情相悦。

然而，潘白琴已名花有主，对方是国民党的中将臧卓，两人已到了谈婚论嫁的地步了。臧卓怎能甘心让张伯驹从半路截胡，遂把潘白琴关到一个酒店里软禁起来。潘白琴无可奈何，终日以泪洗面。张伯驹人生地不熟，也是六神无主。此时，一个叫孙曜东的人帮了张伯驹一个大忙。孙曜东是张伯驹换过帖的兄弟，是上海滩的“一只鼎”。他趁着臧卓不在，买通臧卓的手下，半夜时分冲进旅馆抢出了潘白琴。潘、张二人躲了几天后，一同逃往天津了。

潘白琴后改名为“潘素”，与张伯驹举办了婚礼。张伯驹把自己比作“明末四公子”之一的冒辟疆，要把潘素培养成董小宛一类的人物。他请老画家朱德甫教她画花卉，请举人、御史夏仁虎教她古文，又请汪孟舒教她画山水。潘素不负丈夫所望，渐渐成为名重一时的青绿山水画家，张大千曾评价她的画“神韵高古，直逼唐人”。后来，新中国还把她的山水画作品当作国礼送给老布什、撒切尔夫人等外国元首。其实，张伯驹早有妻室三房。1949年原配去世后，张伯驹又与其他两位太太办了离婚手续，至此与潘素才算是功德圆满。

1941年，张伯驹遭到了绑架，被索要三百万赎金，否则撕票。张家的钱大部分都换了字画，张伯驹偷偷告诉前来探看的潘素：绝不能卖字画。经查证，这是汪伪特务机关设套的戏码。如是僵持了近八个月，直到赎金降到了四十万，张家多方筹借，才将张伯驹救出。

北平解放前夕，张伯驹拒绝离开祖国，还全力推进北平的和平解放。为劝说傅作义投义，保全北平，他把家里的最大的两盆腊梅送到了傅将军府。几个老友戏言，说他可以向新政权要官了。张伯驹淡淡地说：“我还要画我的画，我也不要官，我也不要钱。”

晚年张伯驹



著名的捐赠事件之后，新中国给了张伯驹三万元奖金。张伯驹坚辞不受，怕惹上“卖画”的嫌疑。后经郑振铎一再劝说，他才收了钱，随后买了国家公债，等于变相还了回去。

1982年正月，张伯驹突患感冒，被送进北大医院。限于时代的原因，级别不够，他只能住普通病房，和七八个病人挤在一起。病房里不断有重病号进来、死人被拉出去，张伯驹心里不安，病情竟然恶化。同年2月26日，当女儿终于拿到调换医院的批令时，张伯驹已然去世了，时年八十四岁。

说起来，公子的雅号可不是浪得虚名。1937年，为了庆祝四十岁生日，张伯驹搞了一出赈灾义演，他亲自在《失空斩》里饰演孔明，同台演出的还有余叔岩（饰演王平）、杨小楼（饰演马谡）等，演出地点设在隆福寺街福全馆，盛况空前，戏迷们津津乐道了很多年，据说还拍摄了电影，原版流入了美国。至于诗词，张伯驹留下来五百余首，其中有一首1957年在什刹海作的《浣溪沙》：

半世如经说法场，春来春去梦中忙，眼前风景总斜阳。

病酒愿为千日醉，看花误惹一身香，老年狂似少年狂。





虚云禅　师山河大地是如来




1952年，中央人民政府在北京发起中国佛教协会筹建会议，虚云禅师被公推为首席发起人。次年中国佛教协会成立时，虚云禅师为名誉会长。

在现代佛教史上，坚持苦行长达百余年，历坐十五个道场，重兴六大祖庭，以一身兼承禅门五宗，法嗣信徒达数百万众的高僧，仅虚云禅师一人而已。

据虚云禅师的《自述年谱》上说，他生于1840年7月29日，初生下来时是一个肉团，生母颜氏夫人骇恸而死。第二天有卖药翁来，剖开肉团，竟得一白胖男婴。降生以来，他都是由庶母王氏抚育成人的。父亲萧玉堂在福建永春州衙任幕僚，后来受聘入泉州府幕，泉州也是他的出生地。

虚云禅师幼时在泉州府衙从师读书，十三岁时祖母逝世，他随父送祖母及生母灵柩返湘乡安葬。见家中做佛事，他对佛像经书及三宝法物心生欢喜。十七岁时，他潜离家乡，想到南岳出家，因道路不熟，途中又被家人追回来。玉堂公怕他再出家，为他娶了田氏和谭氏两房，但婚后他们同居而无染。1858年，虚云禅师作《皮袋歌》留别二女：

九品莲生有佛证，弥陀接引到西方。

放下皮袋超上乘，皮袋歌，请君听。

虚云禅师潜至鼓山涌泉寺，投常渊开坐下出家，取法名古严，又名演澈，法号德清，即虔心奉佛，诵读经书，习学仪规。次年，依妙莲受具足戒。其后，为避父亲追寻，隐居于山后岩洞长达三年。他任过水头、园头、典座一类职事，过了四年，又回到后山修苦行，居岩穴，食松果，饮涧水，髡发覆肩，衣不蔽体。

如此又过了数年，在一位行脚僧人指点下，虚云禅师去了天台山的华顶龙泉庵参谒融镜老法师。老法师开示道：“你的这种作为，近于外道。就算你修行有成，亦不过是个自了汉。发菩提心，上求下化，自度度人，才是修行的正途啊！”如是，虚云禅师潜心修习天台教观，到国清寺参学禅制，到方广寺习《法华》，三十六岁时再度下山，行脚天涯。

虚云禅师渡海到了普陀山，开始遍参名刹、礼敬大德。1882年7月1日，他自南普陀法华庵起香，三步一拜，一直拜往五台山。据传说，拜到黄河遇大雪，在茅棚中枯坐念佛六日，终至陷入昏迷状态，后为一文吉的丐者所救，当是文殊菩萨显化。如是拜了二十三个月，他终于到达五台山的显通寺。而后礼拜五岳、结茅终南、横跨金顶、游历拉萨，他已经五十岁了。

离开藏地，虚云禅师开春南行，经不丹国，翻越喜马拉雅山，到了印度。朝礼圣迹后，他又渡海到斯里兰卡，再到缅甸，为南传佛教兜了个大圈子。返程入了云南境，来到鸡足山，发现全山不足十寺，皆为子孙庙，还不许外地僧侣挂单。虚云禅师叹息之余，飘然而去。

其间，法师承妙莲衣钵，为临济第四十三世；又接耀成法脉，列曹洞第四十七世。一次转船，住龙泉寺，一日趺坐，一定九日，轰动泰国，国王、大臣以及男女善信都来罗拜。出定后，皈依者数千人。在南京净成寺，虚云禅师与杨仁山居士往来，讨论《因明论》《般若灯论》，之后再到九华山翠峰结茅修行。

虚云禅师（前排中）与弟子



1895年，虚云禅师应约下山去扬州高旻寺，至大通荻港，遇水涨，无力支付渡资铜钱六枚，一路行去，忽失足堕水，浮沉一昼夜，流至釆石矶附近，被打渔的人网起来，救了一命。到了高旻寺，虚云禅师表示只求打七而不任职事，被住持以为“慢众”，当堂打香板。后来有人说出他堕水获救的事，他才得以专心修行。

在禅七中，虚云禅师精进勇猛，以悟为期。至八七第三天夜晚，六枝香开静时，护七照例冲开水，热水溅手，茶杯堕地，一声破碎、疑根顿断，法师即述偈明志：“杯子扑落地，响声明沥沥。虚空粉碎也，狂心当下息。”另一偈子为：“烫着手，打碎杯，家破人亡语难开。春到花香处处秀，山河大地是如来。”

1897年，虚云禅师为报母恩，在宁波阿育王寺燃指供佛。在北京时，正赶上义和团之乱，深受王公大臣敬重的德清法师与西太后、光绪帝随驾西逃到了西安。应岑春煊之请，在卧龙寺办了息灾法会后，虚云禅师不胜烦嚣，去终南山狮子岩，结蓬独修。一日，静中入定，时逾半月，锅中煮芋早已霉高寸许，惹得近远僧俗多来探视。为避俗扰，法师自号“虚云”，改字“幻游”。

出关后，虚云禅师去西南修行，发心重兴鸡足山，革除陋习，将其改为十方丛林。为护寺产，平息军人逐僧毁寺之举，虚云禅师只身进见军阀李根源，以言相辩，用理折之，使其皈依佛门，鼎力助法，所部成了一支著名的佛军。由于寺产之争频频，在大护法的相助下，光绪帝下了一道上谕，谕知地方官不得勒捐寺产。

1912年，虚云禅师代表佛教界去南京谒见孙中山先生，参加筹组中华佛教总会并出席成立大会。从此，虚云禅师又积十八年心血全心护持祖庭，兴规矩，肃寺风，颁规约，创办佛学院，培育僧才。抗战期间，各地僧人都投奔虚云禅师重修的南华寺，还在重庆举办了事关国运的水陆法会。

1953年5月，中国佛教协会成立之后，虚云禅师去庐山大林寺养病。同年10月，忽然带侍者冒雨登上永修县云居山，住进牛棚，幸亏新加坡南洋烟草兄弟捐赠了一笔善款。不久，四方衲子近百人闻讯而至，成立了真如禅寺僧伽农场，将僧众分为农林与建筑两队。虚云禅师率僧众如法修持，农禅并重，到1957年，将日本人炸毁的真如禅寺基本修复完成。

在众多的回忆文章中，留下了许多珍贵的资料。比如，一百一十八岁的虚云禅师拎着二百多斤的粮食健步如飞；为数百戒子授受三坛大戒。

虚云禅师一生，于鼓山接传曹洞宗，兼嗣临济宗，中兴云门宗，扶持法眼宗，延续沩仰宗，接续了断代数百年的一花五叶禅宗传承，实在是大菩萨应化而来。虚云禅师向有十难四十八奇的传闻，如猛虎皈依、双鹅听经、龙王求戒、枯梅开花等。

1959年10月13日，虚云禅师示寂，世寿一百二十岁，僧腊一百零一年。荼毗之后，得五色舍利子数百粒。

虚云禅师曾自书一联，记述其生平：

坐阅五帝四朝不觉沧桑几度，

受尽九磨十难了知世事无常。





苏曼殊　世界这么乱，荒唐给谁看




苏曼殊其人，用柳亚子的话说，“不可无一，不可有二”。他一向顶着和尚的名义，偏又放荡滥情，还一心致力于革命。好友郁达夫对他的评价最为到位：“他的译诗比自作的诗好，他的诗比他的画好，他的画比他的小说好，而他的浪漫气质，及由此而来的行动风度，比他的一切都好。”所以，“苏曼殊这个名字，在中国的文学史上，早已是不朽的了”。

在日本期间，苏曼殊做过孙中山的临时秘书，与黄兴、陈天华等革命党人过从甚密。回国后，在教书的同时，他开始写作和翻译生涯，都不算顺遂。他曾和好友陈独秀一起翻译雨果的《悲惨的世界》，可惜半途而废。临别之时，苏曼殊不胜感慨，赠诗一首：

契阔死生君莫问，行云流水一孤僧。

无端狂笑无端哭，纵有欢肠已似冰。

苏曼殊的父亲叫苏杰生，是广东香山苏家巷人，长年在日本横滨工作，任横滨万隆茶行英资买办。由于妻子黄氏在国内，苏杰生身边还有一位十七岁的中国女子陈氏，以及三十六岁的日本女人河合仙。1884年，苏曼殊出生于日本。五岁那年，他被送回老家。在那个大家族，他虽贵为少爷，却没人拿他当回事。几年后，苏杰生流年不利，也回到国内，无意之间泄露了天机。

苏曼殊题诗



原来苏曼殊的生母是河合仙的妹妹河合若，当年苏杰生看到小姨子胸口有颗红痣，想起了古代相书的说法：这样的女子必生贵子。于是暗度陈仓，珠胎暗结，想把孩子生下来，然后扔给姐姐，自己嫁给一位海军军官了事。在日本，这位小少爷是不伦之恋的恶果；在中国，虽改叫了苏曼殊，却仍是庶子。这是永远洗刷不了的原罪，是苏才子一生慨叹“世上飘零谁似我”的缘起。

苏曼殊体弱多病，在私塾没少受族中子弟欺负。九岁时，河合仙与苏家决裂后，他的处境愈发恶劣。十二岁那年，他生了一场大病，却被掌家的陈氏弃之于柴房，险些一命呜呼。苏曼殊病愈后心灰意冷，追随新会慧龙寺的赞初和尚一路化缘到了广州长寿寺。寺中长老见他聪慧伶俐，诵经之余督促他学习英文。但苏曼殊只是个十二岁的孩子，清规戒律多能忍得，唯有吃素受不了，结果一次偷吃鸽肉被抓了个正着，随后被赶出庙门。

少年时的遭遇成了苏曼殊一生的心病，他对父亲怨恨极深。多年后，苏杰生临终之际想见儿子一面，却被苏曼殊无情地拒绝。成年后，苏曼殊给友人的信中曾写道：“家庭事不足为外人道，每念及此，伤心至极矣！”

苏曼殊与佛有缘，四岁那年一个相士就指着他说：“是儿高抗，当逃禅，否则非寿征也。”逃禅有两种解释，一为逃出，一为逃入。苏曼殊几度出家又几度返俗，终究情债躲不过。十五岁的时候，苏曼殊为集资去日本探母而在广州街头卖花，一位和他订有娃娃亲的富家女知道了，送他一块碧玉作为盘缠。苏曼殊走后，富家女对他念念不忘，不久后竟然郁郁而终了。

在日本，苏曼殊遇到了一个叫菊子的美丽女子，两人一见钟情，幻想爱情修成正果。然而，菊子是个歌姬，他们的恋情遭到了苏家的强烈反对。苏曼殊的一位本家叔叔找到了菊子的父母，严厉指责菊子被坏了苏家的门风。对方恼羞成怒，把菊子揪过来当众打了一顿，羞愤的菊子当天夜里就投海自杀了。苏曼殊乍闻噩耗，悲伤难以自抑，作诗予以纪念：

孤灯引梦记朦胧，

风雨邻庵夜半钟。

我再来时人已去，

涉江谁为采芙蓉？

这段经历后来被苏曼殊写进了小说《断鸿零雁记》，赚取了不知多少情男怨女的眼泪。话说他情场失意，负气回到广州，决心第二次出家。蒲涧寺方丈念他畸零，收为门下。一次，某游方僧问苏曼殊为何整日忧苦，苏曼殊答道：“今虽出家，以情求道，是以忧耳。”果然没过多久，他又回到了日本横滨。苏曼殊第三次出家是在1904年，他在香港《中国日报》谋职未遂，前往番禺海云寺落发为僧，可惜仍是吃不了素、受不了苦，窃取了已故师兄博经的度牒跑回了香港。造假了僧人的身份，苏曼殊便去曼谷朝圣，在玉佛寺研习梵文，自觉有成，又到斯里兰卡菩提寺驻锡，偶尔讲讲经法，颇受欢迎。后来经由越南回国，在那里烙疤再度受戒。1907年，苏曼殊和章太炎张罗着去印度深造，因资金没有落实而不了了之。南怀瑾在《中国佛教发展史略》里评价道：“苏曼殊出入于文人名士之林，名噪一时，诚为异数。好事者又冠以大师之名，使人淄素不辨，世人就误以为僧，群举与太虚、弘一等法师相提并论，实为民国以来僧史上的畸人。虽然，曼殊亦性情中人也。”

章太炎有句名言：“革命是补泄兼备的良药。”既然出家也解决不了世间的种种不如意，苏曼殊只有寄情于革命，在这副良药之下，结交天下豪杰。1902年，苏曼殊加入了陈独秀创立的“以破坏主义为目的”的青年会。1903年，在横滨侨商的保送下，苏曼殊从早稻田大学转去了成城军校，其间加入了东北抗俄义勇队，宁愿血洒沙场。有诗为证：

海天龙战血玄黄，披发长歌览大荒。

易水萧萧人去也，一天明月白如霜。

孙中山和黄兴很喜欢苏曼殊率真不羁的性格，更愿意他以笔为刀，革清政府的命，可他照旧荒唐走板。某次苏曼殊为章士钊写了一篇《呜呼广东人》，大骂广东人只知道吃喝玩乐，不知国事艰难，导致报社被迫停刊。

在香港期间，苏曼殊听说康有为把海外募款中饱私囊，顿时怒发冲冠，跑去跟陈少白借枪，要一枪毙了康有为。陈少白为难地说：“我的手枪是有编号的，你打了他，你可以走掉，那我怎么办？”袁世凯称帝时，苏曼殊以僧人名义教训道：

今直告尔：甘为元凶，不恤兵连祸结，涂炭生灵，即衲等虽以言善习静为怀，亦将起而褫尔之魄！尔谛听之。

二十岁到三十岁，苏曼殊的生活恰如一张旅行表，匆匆地来去。除了每年去日本陪母亲，他还要去海外游学，在江南各地穿梭，写作、画画、翻译，做的事很多很杂，没有什么定性，看似浅尝辄止，却又是一般人望尘莫及的。鲁迅曾这样描述道：“我的朋友中有一个古怪的人，一有了钱就喝酒用光，没有了钱就到寺里老老实实过活。”哪怕在长沙实业学堂教书，他也教出了一个叫陈果夫的学生。

情怀激烈的人往往容易产生幻灭感，半僧半俗的苏曼殊愈发地荒唐起来。他一有钱就上青楼、喝花酒，后人在他的账本上发现，酷爱读书的他，买书用了五百元，同一时期逛青楼的钱却花了一千八百余元。

1908年，苏曼殊去日本探母的时候，在音乐会上遇到了一个名叫百助枫子的艺妓，一见钟情，引为知己。两人同居一夜，情到浓时，百助枫子投怀送抱，苏曼殊却以僧人身份为借口拒绝了。事后，美人远去，苏曼殊怅然若失，作了一首著名的诗：

鸟舍凌波肌似雪，亲持红叶索题诗。

还卿一钵无情泪，恨不相逢未剃时。

苏曼殊相貌俊朗，才气纵横，不知进入多少女子的梦中，却始终不及于乱。一次酒后轻狂，苏曼殊裸身闯进女弟子何震与其丈夫刘师培的房间，指着洋油灯大骂，只是无邪而已。

然而，何震与丈夫刘师培背叛革命，致使一次关键的起义行动夭折，苏曼殊受到了牵连，清廷恐吓要将他们一起杀掉。幸亏章太炎出面力挺，苏曼殊才得以过关。但经此一事，苏曼殊的革命积极性消减了很多。

苏曼殊身体不好，患有胃病，偏是个超级“吃货”。别人写信喜欢在落款处写“写于某某处”，他也这么干，给柳亚子的一封信上就落款“写于红烧牛肉鸡片黄鱼之畔”。柳亚子送他二十块芋头饼，他一口气全吃完，肚子胀痛，呻吟了一夜。他和别人打赌说一次能吃六十个肉包子，勉强吃了五十个。朋友劝他放弃，他还和朋友吵了一架，坚持要吃完。有一次，为了换糖吃，他把自己的金牙敲了下来，得一雅号“糖僧”。

一次大吃一顿之后，有朋友问明天是否能来坐坐，苏曼殊一口回绝说：“不行，吃多了，明日须病，后日亦病，三日后当再来打扰。”苏曼殊这样折腾，在陈独秀看来根本就是“作死”的节奏，他说苏曼殊“眼见举世污浊，厌恶的心肠很热烈，但又找不到其他出路，于是便胡吃乱喝起来，以求速死”。

1918年，苏曼殊病重期间曾写信给朋友，信上只画着一个鸡心，旁书：“不要鸡心式。”原来，当年和他定有婚约的富家女赠予他做盘缠的碧玉是方形的，不是通常的鸡心形。朋友嘿然一笑道：“这是要带去见地下的未婚夫人哪！”

同年5月2日，苏曼殊在上海病逝，年仅三十四岁，临终喃喃自语：

但念东岛老母，一切有情，都无挂碍。

朋友们集资在西湖畔给苏曼殊修了一座坟墓，对面埋的是一代名妓苏小小，因为怕他寂寞。世界这么乱，荒唐给谁看？后世许多“愤青”把苏曼殊比作拜伦，两人都是热爱自由、追求浪漫、崇尚革命的诗人，两人有早夭、才情、缺陷以及漂泊感等共同特点。

苏曼殊曾赠给女友雪鸿一本《拜伦遗集》，扉页上题道：

秋风海上已黄昏，独向遗篇吊拜伦。

词客飘零君与我，可能异域为招魂。





[1]今通“的”。

